
[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 1 ]
RaHactfon, Administration& Druckerei;
lvoio*%r*t-ttin>f, Ficutegaaac i»r. 11.
Jjllfranklrtc I’riet'o werden nicht ansfenainmen Ul4
Jiaatucripte im keinem Falle nurUckgevetulmS.
AiikUndicmisS'Burcaii:
gtmdt, WollaseKc Nr. 20. Iusertjjnnpiei» nach Tarif«
-Inserate iünjrnehmen: Wltaek. Ann.-lCxp. ln PMlR;
*Je*t J »if> Au*-
laniiu: «John.F. Jone»& Co. in l'jiria. 31 oi«, Rua am
j*cib.,
]|f•inchrtl. Ijei|ixle; G. L. Ihiube& Co. in
f'rhn^tarla..K,. iterliu.< oln,1«ei|»xL r
jlawcD«tein& Vogler in llnnibnrg. Ilenin,
Fnuiktliri n. M. u. R»n<-1; Ai»n..Kxp. ,,Inra-
Üdeudauk“ in Itrrltn unlind'lirmilftr; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Kieler,
Ann.*Hxp. in HnDlhurtf, Orctl FÜasli A Co. im
SMlfftcll u. Rnnel; Sam.Deacon&Co., LOttUotb
Abonuemenl für Wien:
Ini Ilauptverlage, Wollxeile 20: ctanzjlthr. K. 49’W^
maonatl. K. S-GO. Mit tägl. xvreimaligcr Zustellung Uli
Hans: Vi'srte jahr. K. 13*60, raouatl. K. 4*S0.
Einzeln: Morgenblatt 13 li^ Aoendblntt 6 h.
• Fftr J^catmehlÄlAÜ I Morfrenblatt allein SO Ff,
cinxoia i I Morgen- u. Abendblatt M F6
, -i
Abendblatt.
UMMMli «r «M WJMI
EUlirl. tinmal- Poateeraendttn*: *• A mi»A
M.S«, riertelj-K 14. Mil »meuea- Feerarnai»
Oma*}. Ä- halt». K.JÖ, eiertel]. E- 1A
AlMMcneiti für 4 m A«*l*n4i
Vierteljährig.
*•) M,, rKrennhand* V«r»*t»4w!f)t Me»«mein«
>»»ol und »erbie» X *\ fttr alle übrige« *****
de« Welt poatrereinee K.3S.- H »» den f o«t* mt* r*
in: neu«erlalAI*«l
Beide» 15 Fr. *e Ct.. t.»Vlew 13 *r. 4« Ct-,
UiimA.lea ijFr., Merkte» 13 Pr. Btt. *»•-
rnrian iS Fr. 65 Ct. Bt»ael»%»H
idrieehenlnnd «. emv^.i^eTurkelK.15-3*.
neimtieebe Tttrket K. IM*. KffM»**« H* r»7Ct.
- Bei den Agenturen in lUalie»: L. h. Ob.
ttagfct in Mailand, Floren» un^Roni. Locher• Ce.
in Rom» Fr. SO Ct., Uenr» Herger in Mailand. Vo*
Mereviglt io,» Fr.; rrnnkretrk r Agenee lUmi
in Paria,«» Fr. SO Ct.. R»ff lu»«i« A. £»ert«. 30 Line-
Street fc. C.. London, M »h.. daeelbat f ;, .r die e»*T-
liache» €'»lo»le» mi» Portoxuaeiwnc- K»r4«
anertka: b. Steiger. *5 Park Place, öo*taf
KvStechert, 7« Broadway, Intern. P «Uliah ing Agency,
BO Bromdway ia Newyerk. 6 Doll. 40 Ct*. Sold\ ertr.
flr DenUckl^ Fraekr., Engu. Italien, etc.: Jt*
fc«M*h*s Sewji^ExcUai,ge, Maine*
flr die am Agentem, ÄuatrAgor oder Vorseki«
— Betrtg« leUtea »ic keime Cfraraatie»
^ ü» 12706.-' Wien, Montag, den 8. Januar ISOOm
.- ...■■.— —=3==—
!; Z «r Lage.
, W ien. 8. Januar.
1 Das innerpolitische Ergebniß der beiden Feiertage
besteht in einem kleinen Aufschub, den die Ablösung des
Ministeriums Witte k durch das Ministerium Ko erber
erfährt. Die Vorbereitungen für eine Neu-Ordnung sind
Noch nicht bis zu dem Punkte gediehen, daß die iicueit
sofort die Plätze der scheidenden Minister einnehmen kö!>'
und deßhalb soll das Cabinet Wittek. welches von keiner Seite
bedrängt wird, noch so lange mit seinem Demissionsgesuche
zurückhalten, bis das zu bildende neue Ministerium nicht nur
was die Personenfragen, sondern auch was die sachlichen Vor­
bedingungen betrifft, als ein geschlossenes Ganzes auf der
V lidstäche erscheinen kann. Der Ministerwechsel wird sich aus
diesen Gründen erst in der zweiten Hälfte dieses
Monates vollziehen und wahrscheinlich mit dem Abschlüsse
der Delegations-Berathungen zeitlich zusammenfallen. Sowol
Herr v. Wittek als Herr Dr. v. Koerber wurden
gestern in längeren Privat- Audienzen vom Monarchen
empfangen,, und da Herr v. Wittek seine .Enthebung
vom Amte noch nicht erbeten hat, beantwortet sich die
Frage, ob Herr Dr. v. Koerber bereits officiell mit der Neu­
bildung des Ministeriums betraut morden sei,, von selbst.
Der Minister des Innern im Cabinet Clary ebnet'aber im
freundlichen Einvernehmen niit der bestehenden Regie­
rung der kommenden, deren Haupt er allem Ver­
muthen nach selbst sein wird, die Wege, und die
vielen Conserenzeii, die er in diesen Tagen abhielt,
«erfolgten den Zweck, dem zukünftigen Ministerium
eine. solche Zusammensetzung zu geben, daß dasselbe nicht
nur im, sondern auch mit dem Parlamente zu arbeiten
vermag. Diesen Beweggründen entspringt der Versuch, die
Institution der Landsmannminister in dem neuen Cabinet
zur vollen Geltung zu bringen, ohne den Charakter einer
Keamten-Regierung preiszugeben. Da diese Landsmann-
-aW. 2&iUI«s zwischen der Regierunz. unb de« großen.
Parteien gedacht sind, wird auch die Heranziehung
e i n e s nicht p arlame at arischen deut schen Partei-
ManneS als Minister ohne Portefeuille erwogen, aber die
deutschen Parteien dürften dieser Combination schwerlich
ihre Zustimmung gebe», da es den Empfindungen der
Deutschen und ihrer Stellung im Staate nicht entsprechen
kann, sich im Ministerium durch eine Art Gesandtschaft ver­
treten zu lassen. Die seit einigen Tagen hier berathenden
Poleuführer und die Vertranensniänner des Czechen-
Clubs sind zwar noch zu keinem festen Entschlusse
gekommen, aber eS darf angenommen werden, daß
es deni neuen Ministerium an der permanenten
Fühlungnahme mit den Polen und Czechen nicht fehlen wird.
Thatsächlich, wenn auch nicht im buchstäblichen Sinne, wurde
die Nominirung dcS galizischen Landsmannministers in
den letzten Jahren stets dem Polen-Club selbst überlasten,
aber es ist zweifelhaft, ob dieser Vorgang auch diesmal wird
beibehalten werden können und ob nicht dieses Portefeuille
wieder wie unter den Ministerien Gautsch, Clary, Wittek
den Händen eines polnischen Beamten anvertraut wird.
Hinsichtlich des czechischen Landsmannministers gilt es als aus­
geschlossen, daß derC;echen-Club einem seinerMitzlieder gestatten
werde, der Nachfolger des ersten und letzten czechischen
Landsmannministers, des Freiherr» v. P r a z a k, zu weichen
und hiemit eine gewiffe Verantwortung für die neue
Situation zu übernehmen, aber es scheint, daß die Czechen
eine Einsprache nicht erheben werden, wenn die Bestallung
des Sections-Chefs im Unterrichtsministerium Dr. R e z e k
als czechischer Landsmannnlinistcr erfolgt, vbwol die Czechen,
wie man ihnen gern glauben mag, es vorziehen würden,
Herrn Dr. Rezek iin Besitze des Unterrichts-Portefeuilles
zu sehen.. Aber weder dieser Wunsch noch ihre Forderung
nach sachlichen Garantien kann auf Erfüllung rechnen, da
sonst auf der einen Seite doppelt verloren ginge, was auf
der andern etwa gewonnen würde. Das neue Ministerium
dürfte sich die Verbindung mit der Rechten, die dem Cabinet
Clary gefehlt hat, offen halten, ohne seine Beziehungen zu
den deutschen Parteien zu gefährden. Ein geistvoller Parla­
mentarier meinte neulich, Graf Clary habe sich
den wilden Stürmen des Parlaments so unbewußt
und mit so naivenr Muthe anvertraut, wie Orpheus den
Ungeheuern der Unterwelt» aber während der mythische
Sänger durch den Zauber seiner Lieder Alles bändigte, habe
das Saitenspiel des Grasen Clary die unerbittlichen Wider­
sacher auf der Rechten nicht z» rühren vermocht. Sein
Nachfolger beabsichtige, es mit einer reelleren Einwirkung
auf die Czechen und Polen zu versuchen, aber eS ist nicht
inl Plane, der dentsch-czechischen Berständignngs-Conferenz
mit einseitige»! Maßnahinen vorzugreifen. Die Czechm
' werden ohne das Präcipuuin der inneren czechischen Amts­
sprache in die Verhandlungen einzutreten haben.
Die Vergebung der einzelircn Portefeuilles ist für
Conjectural-Politiker ein viel zu verlockendes Thema, um
sich nicht mit heißem Bemühen darauf zu stürzen. Da eS
aber vorläufig noch keinen mit der Cabmetsbildung betrauten
und designirten Minister-Präsidenten gibt, ist Zurück­
haltung gegenüber den auftauchenden Rainen umsomehr
geboten, a!S jeder Tag noch Verschiebungen in der
Brrtheüung der .RessortsAnMbkr
Persönlichkeiten bringen kann. In den Kreisen der maß­
gebenden deutschen Abgeordneten wird angenonimen, daß die
neue Regierung den vom Ministerimn Clary eingeschlagenen
Cours im Wesentlichen einhalten werde, aber die Bürgschaft
hiefür wird vor Allem in den Persönlichkeiten der CabinetS-
mitglieder gefunden werden müssen. Sollte eS sich als richtig
erweisen, dgß das kommende Ministerium sich, abgesehen
von den LandSmaunministcru und der Besetzung des Acker-
baurestortS mit einem hohen Beamten klerikaler Färbung,
in seiner Struktur und in seinem politischen Inhalte von
der Beschaffenheit deS Cabinets Clary nicht unterschei­
den werde, so würden die deutschen Parteiei» in der
Lage sein, »n Ruhe abjuwarten, biS die neuen
Männer an ihren Werken zu erkennen sein werden.
Aber nur unter der Voraussetzung, daß an die Spitze der
wichtigen Refforts, des MiuisteriuinS deS Innern, der
Ministerien für Justiz, Unterricht und Finanzen, thatsächlich
Männer treten, die durch ihre Person den Verdacht, slavische
Postulaten-Politik begünstigen zu »vollen, ausschließen und
die den altösterreichischen Vcnvaltungs-Traditionen ergeben
sind, könnten die deutschen Parteien in der Berufung eines
czechischen Landsmannministers einen Grund zur Beunruhi­
gung nicht erblicken.
Als Vorbedingung einer vertrauenerweckendest Wkder-
aufnahme der parlarnentarischcn Thätigkeit »vird seitens dev
deutschen Abgeordneten ein gründlicher Wechsel im
Präsidium des Abgeordnetenhauses an­
gesehen, »vobei insbesondere der endgiltige Rücktritt deS
Dr. v. Fuchs von der ersten Stelle »ind die Eiiiräninnng
des ersten Vice-Präsideuten-PostrnS an die Linke ins Ange
gefaßt »vcrden. Eine Schließung der Session, wodurch die
NelNvahl des Präsidiums herbeigeführt würde, »neint man,
könne um so eher erfolgen, als die Ausschüsse, deren bis­
herige Arbeiten durch die Schließung hinfällig »vürden, in Folge
der Obstruction der Czechen ohnehin über die Anfänge ihrer
Berathungen nicht hinausgekommen seien. Den Schwerpunkt
seiner Thätigkeit »vird das ne»»e.Ministeriurn in die V e r­
st ändigungs-Conferenz verlegen, mit deren Ein­
berufung nicht gezögert werden soll. Rach den vor-,
waltende» Absichten wird a»»ch an die beiden Par-,
teien deS Großgrundbesitzes,- an die Feudalen uni»
an den im Landtage nicht vertretenen vn-faffungstreuc«
Großgrundbesitz die Einladung zur Entsendung von Dele-
girten in diese Conferenz ergehen, deren erstes Ziel der Ab­
schluß eines Waffenstillstandes, rvie er jedem
Friedensschlüsse vorauszugehen pflegt, sein müßte. Seite»»-
vieler deutscher Abgeordneter wird .es als zweckentsprechend
erachtet, daß für Böhmen und Mähren je eine besondere
Conferenz tage, und daß der Conferenz für Böhmen un­
beschadet der gleichzeitigen Coustituirnug der Vor­
tritt in der Durchführung ihrer Berathungen ein­
geräumt werde.' Als- »vünscheuswerth »vird eS ferner
bezeichnet, daß unter de» cz«i)ifchen Delcgirtrn die im Lande
einflußreiche radikale Partei, welch« i,n Club ihre
Repräseutanteu in den Abgeordneten Dr. Forscht, Jailda,
A d a »n e k »». s. w. hat, markant vertreten sei, damit
etwaige Ergsdniffe der Conferenz nicht durch eine nachfolgende
Agitation der Radicalei» in Frage gestellt »vürden. Die
Deutschen werden di« Conferenz y»it dernaufrichtigen Wunsche!
nach dern Zustandekommen eines posilivm ErgebuiffeS be­
schicke»«, »ind da nrit Grund zu erwarten ist, daß die
neue Regierung alle einschlägigen Dorkagc», Spracheugrsetz,
Cnriengrsetz n. s. w., cn»f den Conserrnstisch legen werde,
wird eS >n den Feudalen und an den Czechen liegen, hier
den verföhulichen Grift zu entfalten und die Conferenz nicht
in die Brüche gehen zu laffcn. Es soll aber nicht ver-
schwiege:» werden, daß die deutschen Abgeordneten in Erinne­
rung a» die »nverhüllte Gönnerschaft, welche die Feudalen
der czechischen Obstruction erwiesen haben, und angesichts
der hochnrüthige» AnSiafflMgen der czechischen Presse bezüg­
lich der von beiden gegnerischen Parteien in der Conferenz
zu gewärtigenden Haltung von tiefer Skepsis erfüllt sind.
Von den thatsächlichen Vorgängen der letzten Tage ist
noch zu berichten, daß Dr. v. Koerber längere Unter­
redungen ,nitdem Grafen S t ürg k h und Dr. v. Fuchs,
ferner mit dem SenatS-Präffdentrn Dr. v. B ö h »n«
B a w e r k, d«n Fiuanzminister der Cabinette Kielu,ansegg
und Gallisch, hatte. Der Eintritt deS Dr. v. Böhm in das
neue Ministerimn wird gegenwärtig für wahrscheinlich ge­
halten. Nack) privaten Meldungen soll Graf Bylandl-
Concertr.
Als vor etlichen Jahren der damals noch in dm JüirglingS-
jahrcn stehende Ernst v. Dohnanyi in Wim als Pianist auf­
trat, schrieben »vir unter dem Eindrucke seines durchaus unge­
wöhnlichen CtavierspiclS: ,So muß der junge Brahms gespielt
haben!" War neben Bollenüctcm auch manches genial Lässige,
sogar etliches Unfertige mit unterlaufen, so überwog doch bei-
»vc .cm das ausgesprochen Talentvolle, daS von seltener Ber-
asilagnng Ueberzeu^ mde. AlS Componist zeigte der juuge Dohnanyi
besondere Vorliebe für künstliche Combinationen, für Vcrstandcs-
mäßigeS. Zwischen den rasfimrtestm Cvntrapnnktcn blitzte aber
etiyas durch von der Sonne echter großer Begabung. Bor ein
paar Tagen hqt sich Dohnanyi, der im vorigm Jahre als Ge­
winner des' Bösendorfcr'schm Preises in aller Welt genannt wurde,
iin'Quartett Fitzner »viedcr, und zwar sowol als Clavier-
spieler »vie als schaffender Künstler, vorgestellt. Erinnerte
seine Wiedergabe von Bcethoven'S nn'rgrünülich tiefem
Lv -ckur- Trio,. vx. 70, an d'Albert'sche Darstellung,
so erregte er mit seinem schlvung» und kraftvoll erfundenen, »nit
der-Besonnenheit eines Meisters auSgrführtm Streichquartett daS
einmüthige Staunm einer begeisterten Hörerschaft. Wmn die
deriuaim an'Talenten keineswegs überreich gesegnete Tonkunst
von Einem das Höchste erwarten darf, so ist es von Dohnanyi.
Er sck^vst ans dem Bollen, arbeitet nach einem einheit­
lichen Plane und hat, nachdem er die ehemalige Freude
am Künstlichen und Gekünstelten abgestreift, jme Klarheit
und Durchsichtigkeit der Technik gewonnen, welche zn
ergingen nur Wenigen, den Auscrwähltm gelingt. Alles
Constructive »st zugleich Zierstück.— Bon den vier Sätzen des
Quartetts, das durch die Herren Fitzner, Czerny, Zert
und B u x b a n m eine vortreffliche Wiedergabe erfuhr, haben vor
Allem der prächtige zlveite Satz— sehr originelle Variationen—
r-nd das tiefschmerztiche k- moll- Adagio große, unmittelbare
Wirkung gemacht. Das Finale, dem eine knappere Faffnng sehr
«u statten kaine, steht gegen die anderen Theile der Composition
etwas zurück, »st aber, gegen so manche andere neueste Producte
gehalten, noch immerhin ein ungewöhnlich vollkommenes Stück.
Herr v. Lohnanyi wurde nach jedem Satze seines Quartetts
stürmisch acclamirt. Er dankte mtt seinen bekannten wunderliche»
Complimenten.
Zwei junge Damen stellte« sich im Laufe der verfloffenen
Woche als Concertgeberinnen ein, die Geigerin Fräulein Popper
und die Pianistin Fränlcin Margarethe Rziha. Die Erst­
genannte kenilen »vir seit mehreren Jahren; wesentliche technische
Fortschritte, wel de die junge Künstlerin m letzter Zeit gemacht,
sind nicht zu übersehen. Die nervöse Unruhe, die nngcsnn'üe Hast,
welche uns früher an Fräulein Popper'S Vorträgen peinlich
berührten, sind aber gebliedm. Allermodernste Leute mögen das
sehr zeitgemäß finden.... Der neue Geist, der sich in der bil­
denden Kunst so wohllhnmd regt, wird ja auch oft mißverstanden,
und so kanlt vielleicht anch eine Urbcrsctzrmg dieses Mißverständ­
nisses ins Musikalische auf etliches Publieum rechnen. Wir möchten
unS mir nicht gerne dazu zählen. Fräulein Popp»-, die übngrnS
vieles Virtnose mit großer Sicherheit und einer gewissen Lust au
Schivierigkeiten erledigte, fand lebhaften Beifall. Sehr hstdsche
GesangSvorträge der angesehenen Concertsängeria Fraa Anna
P r a s ch boten willkommene Abwechslung.
Mehr Bcstiedignng als das Concert Popper gewährte der
interessante Abend, den Fräulein M. Rziha nnter Mitwirkung
ihres verehrten Lehrers Herrn Labor und der Hcrrm Finger
und Bnxbanm vc instaltrte. In der Schule Labor'S wird auf
„Reinheit der Tonkunst"— nicht im cngherzigen Sinne Thibanl'S
— gesehen, und jeglicher Schüler, der von diesem ebenso gründ­
lichen als geistvollen Lehrer herkommt, bringt einen Fonds von
edlem Erworbenm mit, der einer unschätzbarcu Aussteuer fürs
Leben gleichkommt. Wenn nicht Alle gleich viel erwerben, so tragen
nicht der Lehrer, nicht die Schnlc die Schal».
Die Aufnahmsfähigkeit steht immer im geraden Verhältnisse
zum Talent. Fräulein Rziha hat bei Labor ausnehmend viel und
Gutes gelernt, »vas ihrer Begabung ein gutes Zeugniß auhstell».
Neben dein Anerzogenen macht sich anch unzweifelhaft Eigenes
geltend. Das Clavier gibt unter den Händen Fräulein Rziha's
einen Klang, dem etwas ganz Bestimmtes, Persönliches anhaftet.
Wenn sich dicS sogar unter der begreiflichen Befangenheit eines
ersten Auftretens erkennen ließ, so stcht für die Zukunft manches
Erfreuliche zu erwarten. Fräulein Rziha hatte ein recht interesianteS
Programm gemacht, in welchem wench bekannte, ältere Stücke—
so i. B. von Schobert, Daguin n. mit modernen Werken,
uauiuuci -uuruuiuncu JUt jwci vuauievc Utlo jvuOOip
Braun'S anmnthige l-'-änr-Biolin-Sonate. »vcchseltcn. An Zeichei
des Erfolges fehlte es der Debütantin nicht. Das beste von al
diesen Zeichen^ war aber, daß man die Production «rast «ahm
wozu lerder oft genug kein Anlaß gefunden wird.
Eine— wie fogtu wir nur?— etwas verspätete Bekannt
schaft machten wir im Concert des Compouistcn As-cr H a m c r,
aus Kopenhagen. Seit Langem kennen >vir den Nauien, ans
eine oder die anderr seiner Sachen von de» „Posihos"-Coacertei
in Karlsbad ans, die an Viclseikigkeit der Programms gar manch
andere Unternehmungen in Schatten stelle». Mehrer« größer
Werke hörten wir, voin Compon.,tcn selbst vorgeführt, geste' n zu»
erstenmale. Hamerik— eigentlich Hammerich— ist kein Jung
Iirto inehr und hat ein ziemlich beioe-itrS, anfsallend chSmovsu
tisch angehauchtes Leben hinter sich. Er ist 184» iu Kspenhagei
geboren, genoß den Unterricht Gädr'S und .Habervirr's n-i> gin,
1862 nach Berlin zu Bülow. um sich im Clavier'plei a»i;a
bilden. 1861 verließ er die Hauptstadt des znkün''!-,»-:» „Rciä,rä­
um sich nach Paris zn wenden, wo er bet BeUwz ste>-.,rlich
Anfiiahlne fand. Mit Bcrlioz kam er anch zum etütumalr noch
(1867). Anläßlich der Pariser WeltauSüellnng Lonipo,!.-.-»? er
jedenfalls tn Brrlioz'scher Orchesrer-Uebersetzung vtodgelj—
„Frieden-Hymne"; trotz der Mitwirkung von zwei Qr-reln, v--k
zehn Harfen nnd vier Friedensalocken luachte bi, .Cnmue mV,;*,
»-»ei nachhaltigen Eindruck... kaum zwei Jahre daroni i>nu
der Krieg ans. Nachdem Hamerik in Paris noch zwe- Qper
geschrieben, ging er auf kurze Zeit nach Stockholm und darav
nach Mailand, wo er tut it'.Iieuiiche Oper. „La vendetta,- zur Ani
führnng brachte, llkach diesem Intermezzo trat er der aooelsächsi
schm Racr näher und wnrdc Direcior des Praeody-Jniurnts ii
Baltimore, einiger Zeit lebt er, wie wir hören, m Kopen
bogen, vom Könige^ mit dem Qrdeu geziert, dm er gestern an de
Vrust ^rng. Herr Hamerik führte unS eine „Nordische Saite'
einm Zt>atz anS «nein Rcgaici« und eine ^yiupbonic in 6-moI
vor. schon der Umstand, daß gerade das Kirchenstück den größter
Erfolg hatte, gibt zn denken. Allerdings trifft eS sehr gut der
Ton deS -r.eptrs, ohne sich jedoch über die Worte hinweg zu de«
Höhen freier, neuer Melodie zn schwingen. So war eS als«
der unvergleichliche Vortrag der lltnmmer durch Fränlei«
E. Walker, der den Stur« »»» Beifall verarsachte. welche-


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2 Wim, Montag
Rheidt am Samstag v»m Kaiser empfangen worden
sein, diese Audienz aber nur insoferne mit der
CabinetSbildung im Zusammenhange stehen, als Graf
Bylandt auSersehen sei, einen inS Ministerium eintretenden
Statthalter zu ersetzen. Sollte sich diese Andeutung auf den.
Grafen G o e ß beziehen, wäre entgegenzuhalten, daß nach
einem in parlamentarischen Kreisen circulirenden Gerüchte
für den Fall der Erledigung de» Triester Statthalterpostens
ein vielgenannter, der italienischen Sprache kundiger Führer
der Rechten als Nachfolger des Grafen Gosß in Aussicht
genommen sein soll.
* s*
3n dr» heutigen allgemeinen Audienzen wurden unter
Andere» Freiherr v. Gautsch. Graf Bylandt-Rheidt
und Dr. Kaizl vom Kaiser empfauM.
*•*
3m „Pester Lloyd" theilt «ne Correspouden; dieses
Blatte» die Aeußerungen eine» hervorragenden Führer» der Deutschen
Parteien mit. welcher sich insbesondere über die Forderung der Rechten
1 nach Bildung eines parlamentarischen Ministeriums folgendermaßen
aussprach: „Will man eine rein parlamentarische Regierung,
dann rechne man ans der Rechten mit gewissen Träumen von
einer Parteiherrschaft nüchtern und ruhig, ab« endgiltia ab und
betrachte nicht die künstliche Lebrusfristung der gegenwärtigen auto-
uomistisch-slavischen Gruppirung als die grundlegende Voraus­
setzung für die Verwirklichung jenes StrcbenS. Die Voraussetzung
für eiue rein parlamentarische Regi«ung in Oesterreich ist die
Schaffung einer der historischen Entwicklung und den thatsäch­
lichen B«hältniffen entsprechenden neuen Mehrheit. Eine
BerständigungS-Action zwischen Deutschen
«ud Czecheu in jenen Ländern, die wirthschafttichundculturell
in d« vordersten Reihe stehen, bereitet sich vor. In d«
Ermöglichung einer solchen Verständigung liegt der Schlüffel
für die Entwicklung neuer Gruppiruugeu
tm Parlament und damit für eine Verjüngung desselben
Unter Einführung ein« neuen Majorität. Vielleicht bietet
tine solche daun Chancm für die Verwirklichung des Wunsches
»ach einer parlameutarischen Regierung. Vielleicht. Bis dahin aber
«ird eiue Regierung von gcwiffenhaft und objectiv verwaltenden
Beamten das einzige, wenn auch konstitutionell anormale, so doch
dm anormalen Äerhältniffm richtig angepaßte AuskunftSmittel
sei» nud bleiben. Vor dem verhäugmßvollen Versuche, wird« eine
Partciregierung d« Rechten einzusetzen und vor den unvermeidlichen
Folge-Erscheinungen eines solchen Experiments möge ein gütiges
Geschick »ns« bereit» so tief erschütterte» Staatswejey bewahren."
P Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wien. 8. Januar.
Me Recognoscirungeu im Kriege haben die Erkundung
der Stellungen des Feindes zum Zwecke. Der hiezu er­
forderliche Austlärungsdienst wird meist von sogenannten
Recognoscirungs-Patrouillen und insbesondere von so­
genannten Officiexs- Patrouillen besorgt. Bei größeren
Truppeukörpern fällt der RecognoScirungsdienst den vor der
Front befindlichen Cavallerie-Abtheilunge» zu, und der so­
genannte Aufllärungs- und Berschleierungsdienft bildet eine
besondere hochwichtige Aufgabe d« Reiterei in der modernen
Kriegführung,. Man hat bisher nicht, gehört, daß
die englische Cavallerie sich durch diesen Dienst in
Süd-Afrika ausgezeichnet hätte, und es scheint, als
wenn alle die großen Versuche, welche bei den
Cavallerie-Uebungen der continentalen Heere in de» letzten
Jahren gemacht worden sind, an der englischen Reiterei
spurlos vorübergegangen wären, denn viele ihrer Erfolge
hahen die Boers dem Umstande zu danken, daß die eng­
lischen Generale über die Unternehmungen ihrer Gegner
vollständig im Unklaren waren. General Buller hat nun,
um sich Kenntniß über die Bertheidigungs-Maßregeln
der Gegner zu verschaffen, das Bedürfniß empfunden,
zu einer etwas veralteten Form der Recognoscirungeu, der
sogenannten forcirten oder gewallsamen Recognoscirung,
seine Zuflucht zu nehmen. Bei forcirten Recognoscirungeu
erhallen aus allen drei Waffengattungen zusammengesetzte
Abtheilungen die Aufgabe, die Vortruppen des Gegners
überraschend anzugreifen, sie zurückzuwerfen, bis an die
Hauptstellung vorzudringen und den Feind zur Ent­
wicklung seiner Streitkräfte zu zwingen, und so­
bald diese Zwecke erreicht sind, den Rückzug
anzutreten. Der schwierigste Theil der Ausgabe besteht im
immer wieder durch den »Saal brauste. Vielleicht» wollte da»
Publiemn der Künstlerin ferne sehr berechtigte Freude darüber aus-
drücken, daß sic Herrn Dircctor Mahl«, der sich bemühte, sie
wied« an unser Operninstitut zu fesseln, willig entgegenkam nnb
dir Unsere blieb.
Die zwei größ«cu Compositionm— die 6.woII-Symphouie
ttnb die „Nordische Suite" (op. 22)— gehören jener ersten, nur
noch vorsichtig auf den „nordischen" Volkston eingestimmten
Richtung an, dir vor bald fünfzig Jahren von Gade mit bei­
spiellosem. ab« bald verblühendem Glück eingeschlagen wurde. An
Gade erinnert Biele» im Bau der Melodie, in d« Anordnung
der Harmonie, noch mehr ab« im Orchcsterklang der direct auf
da» Vorbild de» jetzt vielleicht etwas unterschätzten Meist«» hin­
weist. Eigentliche Originalität haben wir bei Hamerik kaum au
einer Stelle gefunden. Es geht bei ihm höchst anständig zu. seine
Instrumente plaudern ganz hübsch, zuweilen sogar geistreich, mit­
einander wie gebildete Leute bei einem Jour oder einer ähnlichen
halb zwangsweise arrangirten Unlerhaltnog. Bedeutendes haben sic
sich nicht zu sagen. An zwei Stellen «hob sich die Melodie
aus dem Bereiche der Redensarten. Das eincmal im dritten
Satze der Symphonie, wo eine Art skandinavischer Jnchezcr durch
dm Saal klang und man an einm nordischen Koschat denkm
mußte e.. ,D« traurige Bua vom Hardauger Fjord"...
Tiefer regte die zweite Stelle an. das schöne „Volkslied" iu der
„Nordischen Suite". Hier gebührt Herrn Hamerik nur das Ver­
dienst geschmackvoller Bearbeitung. DaS Lied selbst ist ein schwe­
disches Volkslied, daS F. Hill« vor laugen Jahren in seiucn
Uebungm zur Harmonielehre mittheille und daS sich noch in
mancher and«m Sammlung findet. Konnte mau sich da an einer
weitgespanntem gesunden, eigenthümlichen Melodie «labw, so
wußte man sich bei allem von Hamerik selbst Erfnudenrn mit
angenehmen Redmsartcn, mit geschickt« Mache mW wohligem
Klange begnüg«. Hamerik schreibt bessere Unterhaltungsmusik,
wie sie bei tüchtige» Curcaprllen gesucht und gefunden wird.
Musik am Gesundbrunnen, aber kein Gesundbrunnen von Musik.
Die Ausführung sämmtlicher W«ke leitete Herr Hamerik
selbst und «wies sich als sehr routinirt« Dirigrut. Das Publi-
cum zeichnete den Componistm> rrch Beifall und Hervorrufe an».
Neue Freie Presse.
rechtzeitigen Abbreche« des Gefechtes. Geschieht dies nicht, so
führen RecognoScirungs-Gefechte häufig zu starken Verlusten
und selbst Katastrophen, oder es entwickeln sich, wenn die
eigenen Haupttruppen nahe sind, unbeabsichtigte Kämpfe. In
der modernen Kriegführung, im Zeitalter der Luftballons
u. s. w., sind daher sogenannte forcirte RecognoScirungen
ziemlich aus der Mode gekommen, und in der That
bilden sie meist nur den Deckmantel für eine ge­
wisse Unentschlossenheit drS Oberbefehls. Dies scheint
auch mit der gewaltsamen Rewgnoscirung der Fall gewesen
zu sein, die General Buller am Freitag an der Tugela-
Linie gegen die vorgeschobene Position der Bo«s auf den
Jnhlawebergen unternehmen ließ Diese Recognoscirung
wurde überdies recht matt durchgeführt, und die England«
beeilten sich schon nach den «ften Schüssen, in das Lag« zurück­
zukehren. In einem späteren Berichte gibt sich General Bull«
den Anschein, als wenn -es sich nicht um eine Recognoö-
cirung, sondnu um eine Demonstration gehandelt hätte, um
General White, der während der letzten Tage in Ladysmith
hart bedrängt worden ist, zu unterstütze». Mit einer so matt
ausgeführten Demonstration wie der vom Freitag wird
General White und seinen tapferen Truppen in Ladysmith
wol kaum geholfen gewesen sein. Da Buller an: Samstag
das Lag« bei Chieveley allarmirte und neu«dings in
die Ebene vorrückte, so hat er vielleicht an diesem
Tage eine emstere Anstrengung gemacht, um White zu
degagiren. Aus allen diesen Berichten ist aber zu ersehen,
daß es der Garnison von Ladysmith bereits recht schlecht
gehen muß. In der That meldet General White, daß die
Boers bereits Caesars Camp angegriffen haben. Caesars
Camp wird jenes durch zwei Redouten geschützte Lager gc-
! nannt, welches die Engländer aus dem Besters Hill ange­
legt haben. Im Süden von Ladysmith gelegen, ist Caesars
Camp nur durch den Wettrennplatz von der Stadt getrennt
und diese somit, wenn es den Boers gelingen sollte, die
zwei Redouten zu nehmen, kaum mehr zu halten.-
Bon den anderen Theilen des Kriegsschauplatzes liegen
t t die Engländer auch ungünstige Nachrichten vor. Bei
a f e k l n g haben sie eine ernste Schlappe erlitten, bei
Colesberg wurde eine ganze Compagnie des Suffolk-
Regimentes gefangen und die Garnison von Kuruman
hat capitulirt. Zwölf Officiere und 120 Mann d« Cap-
Polizei haben am Ncujahrstage die Waffen gestreckt. Kuru-
man ist der Hauptort des Betschnana-Landes und liegt
etwa 150 Kilometer westlich der Eisenbahn-Linie Kimber-
ley-Mafeking.- k
Englische Recognoscirung an der Tugela-Linie.
London, 6. Januar. Reuter's Office »neidet aus
Frere vom Gestrigen: Eine größere Abtheilung
verließ heute Chieveley, um eine Aufklärung d«
feindlichen Stellungen auf dem Hügel, südlich
von H l a n g w a n e, vorzunehmen. Die Abtheilung umfaßte
das 13. Husaren-Regiment, Natal-Carabiniere, berittene
Compagnien der KingS-Royal-Schützen, Dublin-Füsiliere,
South-Asrican-Reit« >. und Thorneycrost-Reit« und führte
zwei Fünfzchnpfünder mit sich. Die Artillerie feuerte mehrere
Geschosse gegen die feindlichen Schanzen ab, wobei sie durch
die Marinegeschütze unterstützt wurde, so daß der Bierzig-
pfünder der Boers bei Hlangwane nicht feuern konnte. Die
feindliche Feldartillerie erwiderte mit einen» Fernfeuer. D a
indessen die Boers ihre Stellungen nicht
aufgaben, kehrten die Engländer in ihr
Lager zurück.
Lovdo«, 6. Januar. (Privat.) General Buller
hat seine Vorrückung begonnen, ab« die erste Operation,
die er gestern ausführte, endete mit einem Mißerfolg,
wenngleich ohne Verluste, weil im gegebenen Augenblick rasch
d« Rückzug angetreten wurde. Es war eine sogenannte
„forcirte Recognoscicung". Es betheiligten sich
an derselben das 13. Husaren-Regiment, die Nataler Cara-
biniers, die berittenen Compagnien der Kings Royal Ristes
und die Dublin« Füstline, die South African Horse, die
Thorney«osts Horse und. zwei Fünfzehnpfündcr- Geschütze.
Diese Streitmacht ist gestern Früh vom Lager bei
Chieveley nach Westen aufgebrochen, um den Feind auf
einer Anhöhe südlich von den I n h l a w e- B e r g e n zur
Demaskirung seiner Stellungen zu verleiten. Die
Vcrschanzungen wurden bombardirt, indem die Marinegeschütze
gleichzeitig auf die I n h l a w e- H ö h e feuerten, um den dort
postirten Vierzigpfünder der BoerS zu verhindern, das Feuer
zu erwidern. Die BoerS erwiderten aber das Feuer mit
Geschützen von so grüß« Tragweüe, daß die Engländer
nicht nahe genug herankommen konnten. Gleich,
zeitigavancirte eine starke Abtheilung berittener
Boers unter dem Schutze ihrer weitreichenden Kanonen
gegen die rechte englische Flanke. Dies veranlaßte
Lord Dundonald, sofort zum Rückzug blasen zu
lassen, und die Engländer erreichten ihr Lag« mit heil« Haut,
ab« unv«richtet« Dinge. Unterdeffen arbeitete der Helio­
graph der Bo«s zwischen der Anhöhe bei C o l e n s o und
dem Lager d« Boers bei Jsimbulwane nächst
8 a d y s m i t h. Die Affaire zeigt, daß Buller trotz d«
sechsundsechzig Geschütze, die« jetzt hat, eine
sehr schwere Aufgabe haben wird, denn die Ge­
schütze der Boers sind zwar mind« zahlreich, aber an Trag­
weite den englischen Kanonen entschieden überlegen.
London, 7. Januar. Die Engländer erkundeten
genau die Stellungen der Boers. Die Marine­
geschütze zerstören die Verschanzungen der BoerS. Die Auf­
merksamkeit d« BoerS ist durch eine gegen den Mian-
grane-Hügel ausgeführte Recognoscirung gefesselt. Auf
englisch« Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
London, 7. Januar. Das Kriegsmini st er» um
veröffentlicht folgende Depesche aus dem Lager von
Frere: General White telecrnphirt aus Lady-
smith vom 6. d. M.: Um 11 Uhr Vormittags haben
die Boers ihr« Angriffe fortgesetzt. Sie haben um 12 Uhr
45 Minuten Verstärkungen auS dem Süden er«
halten. Gegenwärtig habe ich sie zurückgeschlagen, ab« eine
große Anzahl von ihnen befindet sich fortgesetzt in uns««
Umgebung, namentlich gegen Süden zu. Es dürste wahr­
scheinlich ein neuerlichcr Angriff erfolgen._ ..... j
8. Januar 1900 Nr. 12708
London, 7. Januar. R e u t e r'S Office meldet au-
dem Lager von Frere: Das Lager von Chieveley
wurde am 6. d. um 2 Uhr Nachmittags all a rm ir t. Alle
Truppen rückten schnell aus und gingen in die Ebene vom
- London, 7. Januar. General Buller telegra-
phirt aus dem Lag« von Frere: Ich «hielt au» 6. d. fol­
gende Depesche von General White: „Die BoerS
habe» um 3 Uhr 15Minuten Nachmittags ihren Angriff
erneuert; ich bin stark bedrängt."
Die Depesche des Generals Buller fügt hinzu:
Ich habe keine weiteren Informationen, doch
läuft im Lager das Gerücht um, White habe um
5 Uhr Abends den Feind besiegt und 500 Gefangene
gemacht; ich habe gestern alle entbehrlichen Truppen aus­
gesendet, um eine D e m o n j^r a t i o n bei C o l c u s o zu
machen.
London, 8. Januar. Eine Depesche auS Co len so
vom 4. d. meldet: Die britischen Schiffsgeschütze,
welche gestern geschwiegen haben, nahmen heute Früh ei«
lebhaftes Feuer auf und zwangen die Boers, i«
Schanzgräben Deckung zu suchen. Ein gest«,» niedergegan«
gencsGewitter verursachte ein starkeSAnschwelle«
desTugelaslusses.
Im Fort W y l i e wurde eine große Anzahl Kiste«
mit Lemstford-Patronen aufgefunden, die von den
Engländern, als sie das Fort räumten, daselbst v e r-j
graben worden waren.:
AuS Ladysmith.
London» 6. Januar. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
desGeneralsWhite aus L a d y s m i t h vom Heutigen,
9 Uhr Morgens, besagt: Der Feind griff Cäsars
Camp um 2 Uhr 45 Minuten Morgens mit einer
erheblichen Streitmacht an, wurde jedoch überall zurück»'
getrieben. Das Gefecht dauert fort.
London, 7. Januar. Wie die Blätt« aus Durban
melden, unternahmen die Boers am 5. d. M. in später
Abendstunde ein Angriff auf Ladysmith, welcher
jedoch zurückgeschlagen wurde. Am 6.d. M.Morgens
nahmen die Boers die Beschießung d« Stadt
wieder aus.
London, 1; Januar. Eine Depesche auS dem
Lager von Frere vom 6. d. M. meldet: Seit Tages«
anbruch wird Ladysmith heftig bombardirt.
Liebesgaben für Ladysmith.
London, T. Januar. (Privat.) General White's Ge«
malin, Lady W h i t e, hat hier in London Geschenke
für die Garnison von L a d y s m i t h gesammelt, die
gestern von Southampton dahin abgeschickt worden sind.
Mißglückter Ausfall bei Mafeking.
London. 6. Januar. Eine amtliche Depesche de-
O bersten Bade n-Powell auS Mafeking vom
26. Deceinber meldet: „Ich griff eines der feindliche«
Schanzwerke Früh mit drei Geschützen, zwei Schwadronen
des Betschuana-Protectorat-Regimenks und einem Panzerzug
an. Der Angriff wurde tapfer ausgeführt, ab« alle Be­
mühungen, in das Innere des Forts durch einen
Sturmangriff zu g e l a n gen, sind gescheitert. Ich zog
mich zurück, nachdem drei Officiere gefalle nun»
drei verwundet worden waren. Der Verlust««
Mannschaft ist groß."
London, 5. Januar. Ein Telegramm der „Times*
auS Mafeking vo»n 26. December bringt Einzelheiten
über den Ausfall deö Obersten Baden-Powell,
dessen Versuch, die Stellung des Feindes bei Gametree
zu nehmen, ohne Erfolg' blieb, da das Fort in der
dem Ausfalle vorangegangenen Nacht durch Boers verstärkt
worden war. Man glaubt, daß die Boers durch Verrath
von der Absicht deS Obersten Baden-Powell, einen Angriff
auf das Fort auszuführen, Kenntniß erhielten. Einige
englische Soldaten gelangten kämpfend bis zu den
Verschanzungen der Boers, v e r rn o ch t e n sie aber nicht
zu nehmen. Die Bo«s sollen Explosivgeschosse gebraucht,
sowie todte und verwundete Engländer ausgeplündert haben»
Capstadt, 5. Januar. Vom Kriegsdeparte»
ment in Pretoria angestellte Nachforschungen ergaben,
daß bei dem Ausfall aus Mafeking am 26. v. M.
weder Lord Edward Cecil, der Sohn Salis-
bury's, noch Lord Charles Bentinck verwundet
wurde. Der Sohn Salisbury's liegt vielmehr im
Hospital zu Mafeking am Fieber danieder.
Berlin» 6. Januar. DaS „Berliner Tageblatt"
meldet aus Brüssel: Die Colon ne des Obersten
Baden-Powell in Mafeking ist fast völlig
aufgerieben. Die Boers besetzten alle Höhen, welche
Mafeking beherrschen. Die Ueber gäbe Masekivg-
steht unmittelbar bevor.
Aus her Capcolonic.
Capstadt, 6. Januar. (Reuter- Meldung.) Weges
v«dächtigen Verhaltens wurden mehrere den irregu­
lären CaplandscorpS angehörigc Mann hol­
ländischer Abkunft verhaftet und hier eingebraiP.
Bon dem in d« Simons-Bai liegenden Transport»
schiffe „Manila" sollen mehrere kriegSgefangene Boers ent­
kommen sein.
Aus Herschel wird geineldet, Lady Greh sei vo»
den Boers verlassen worden, welche sich jetzt zwischen
Lady Grey und Barkly East »«schanzen.
London» 6. Januar. (Privat.) Aufsehen macht sa
Capstadt die Ankunft Mr. Webster DaviS', de«
amerikanischen Unter-StaatSsecretärS für
das Inner e» auS Washington, d« nach Pretoria gehe«
will und eine Erholungsreise vorschütze. Man fragt sich,
ob er etwa eine Mission hat.^
Die Kampfe Lei EoleSberg.
8o«do»» 6. Januar. Den Abendblättern zufolg« er«
öffueten die Engländer heute Früh ein Feuer auf die
Höhen von ColeSberg uud unter,»ahme» »nehrere hart­
näckige Angriffe im Westen von Colesberg aus den
Feind. Die gesammte englische Artillerie, Cavall-'-i-
Infanterie war bei dem Kampse rngagirt.--£


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 3 ]
I
Nr. 12706
Wien, Moatag
Nleue Jb'reie Fresse.
8. Januar 1800
Seite S
London, 7. Januar.- Eine vom Cap eingelangte
pfficielle Depesche des Generals French vom 6. d.
theilt mit, die S i t u a 1 i o n sei nahezu unverändert
die gleiche wie am Vortage; doch sei dem ersten Suf-
folk-Rcgiment ein schwerer Unfall zuge­
stoßen. Den letzten Nachrichten zufolge schien es, daß auf
-Anordnung und mit Wissen des Generals French vier
Compagnien dieses Regimentes wichrend der Nacht gegen
einen kleinen Hügel vorrückten. Tausend Schritte vom
Lager entkernt, wurden sie bei Tagesanbruch von den
B o e r s angegriffen. Der sie befehligende O b e r st-
licutenant Watfon ertheilte den Befehl zum
S t u r m, doch wurde er alsbald verwundet.- Ob-
gleich, wie verlautet, seitens der- Boers bereits der Rück­
zug angeordnet worden war, zogen sich drei Viertel der
englischen Truppen aegen das Lager zurück; das letzte
»Viertel gab jedoch seine Stellungen nrcht
auf bis es endlich, von der Uebermacht
überwältigt, sich ergeben mußte. Wir ver­
löre,: 70 Manu an Gefangenen, darunter 7 Officiere.'
GeneralFrench berichtet weiters, daß die Boers»
Abtheilung, welche ihn am 4. d. angriff, 50 Mann
an Todten verloren habe, ungerechnet die Verwundeten, Ge-
.• fangeiren und Vermißten.
London, 8. Januar. Das Gefecht rings um Cole ö-
berg, wo die Engländer einige Kopfes außerhalb
der Stadt besetzt hatten, dauert fort. Die englischen Geschosse
sollen in die Stadt eingeschlagen haben. Alle verwundeten
Officiere und Mannschaften wurden von Dundee nach Pretoria
zurückgebracht.^-
Der Rückzug Pttcher's.
London, 6. Januar. (Privat.) Der Rück m a rsch
P i I ch e r's von Cooks Farm nach B e l m o n t erfolgte
bei Nacht und in- ebenso hastiger Weise wie seinerzeit
Jule's Rückzug in Natal..,
, 4 Räumung von Dordrecht.
London, 8. Januar. Eine Depesche aus Pretoria
vom 4. d. meldet, die Engländer seien .gezwungen
"worden, sich aus Dordrecht zur ückzu zi eh en.. Es
feien acht Gefangene gemacht worden.
; Vom Modder-River.
London, 8. Januar. Ein Telegramm aus dem
Lager der Boers am Modder-River vom 4; d.
-meldet: Gestern Nachmittags nahmen die Engländer
die Stellung der Boers eine volle Stunde unter
Feuer. Vier Boers wurden verwundet, davon einer schwer.
Während der Nacht wurde ein heftiges Feuer ver­
nommen. Im Lager der Engländer wurde augenscheinlich
falscher Lärm gemacht.
f Capitulatio» von Knrnma«.
London, 7. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Lourentzo-Marques vom 5. d.: Eine Depesche aus
Pretoria berichtet, daß die Garnison von Kuruman
nach erneuerter heftiger Beschießung seitens der Boers am
Neujahrstage c a p i t u l i r t e. Die Boers machten 120 Ge­
fangene, darunter 12 Officiere. Die Garnison Kurumans
Mftafid -Ausschließlich aus Cap-P o NL hi.^,
Lord Roberts.
i London, 6. Januar. (Privat.) Die „Daily Mail"
- verzeichnet unter dem Titel: „Lord Roberts in Gefahr" Ge­
rüchte, wonach auf dem Dampfer „D u n o t t a r Ca st l e",
auf dem Lord Roberts die Ueberfahrt nach dem Cap macht,
ein Boers s Pion mit einem Revolver entdeckt worden
sein soll.--
. Truppenverstiirkungen.
* Capstadt, 7. Januar. (Reuter- Meldung.) Das
Transportschiff „G a s e o n" traf mit z w e i
Bataillonen hier ein.
Amerikanische Sendungen für die englische« Truppe«.
London» 6. Januar. „Daily Mail" meldet aus
New York, daß von dort enorme Mengen von Vvrräthen
nach Capstadt für britische Truppen auf Bestellung der
englischen Regierung abgehen. Gestern gingen anderthalb
Millionen Pfund frisches Fleisch und 500 Tonnen Heu ab;
i» einigen Tagen werden 4 Millionen Pfund Fleisch und
einige Millionen Pfund Conserven abgehen. In zwei Wochen
folgen 1200 Tonnen verschiedene Nahrungsmittel sowie
Waffen und Munition.
Die Beschlagnahme« nnd die Frage der Kriegseontrebande.
London, 6. Januar. (Privat.) Die schwarzen
Passagiere an Bord des „Bundesrath" ließ man in Durban
landen; alle europäischen Passagiere jedoch werden unter
Bewachung englischer Blaujacken an Bord zurück­
gehalten.
London, 7. Januar. Reuter's Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen Ost-
Afrika-Linie „H e r z o g" wurde von einem englischen Kriegs­
schiffe aufgebracht und hieher geführt.
London, 6. Januar. Nach einem Telegramm auö
Durban nimmt das Prisengericht.in der nächsten Woche
seine Sitzungen auf.
London, 6. Januar. (Privat.) Die „Time S" meldet
aus C a p ft a d t, das Prisengericht ordnete eine
Schätzung des amerikanischen Schiffes „Mashona"
und dessen Herausgabe an ihre Eigenthümer gegen
Bürgschaft der Castle-Schiffscompagnie an. Die Ladung
wird gelandet, inventarisirt und ins amtliche Lagerhaus
gebracht. Größeres Jntereffe aber, fährt der Correspondent
fort, erregt der Fall des „B u n d e s r a t h", den man seit
Jahren als Transportschiff von Kriegsmaterialien für
Transvaal kenne. Das Schiff soll jetzt 7000 Sättel und
wahrscheinlich noch andere, in Nahrungsmitteln versteckte
Krieaocontrebande, sowie zwanzig deutsche Freiwillige in
' Khe.ki-Nniform an Bord haben. „Central News" melden
weiters, alle farbigen Paffagiere des ..Bundesrath"
wurden gelandet und im indischen Einwanderer-Depot unter­
gebrach!, nährend die europäischen Passagiere von dem
nächst.' Wache zufammentretenden Prisengerichte vernommen
werden seilen.— DaS deutsche Kanonenboot „Condor" kam
heute in Durban an, wo der „Bundesrach" vor Anker liegt.
London, 6. Januar. (Privat.) Die „Times" bemerkt,
die Frage der Contrebande könne nicht gelöst werden, ehe
nicht daS P r i s e n g e r i ch t zu seiner Entscheidung über
den „Bundesrath" und die anderen Schiffe gekommen sei.
Der gute Glaube der portugiesischen Beamten in
Lourenyo-Marques muß auf eine andere Weise festgestellt
werden, aber unmöglich können wir gestatten, daß unsere
Feinde in Mißachtung der Neutralitätspflichten mit Recruten
und Munition verstärkt werden. Den übelwollenden und
schlecht informirten Cotnmentaren eines Theiles der continen-
talen Presse braucht man nicht allzu viel Beachtung
zu schenken. Die Regierungen Europas so gut wie die
unserige werden das billig und ohne Voreingenommenheit
gefällte Urtheil eines Prisengerichtes, daS auf Grund legitimer
Principien des internationalen Rechtes vorgeht, anerkennen.
Lo«-0«, 6. Januar. (Privat.) Sehr ärgerlich er­
widert der „S t a n d a r d" auf die deutschen Preßcommentare
wie folgt: „Diese allzu eiligen Verfechter eines Frei­
handels in Contrebande mögen sich gesagt sein
lassen: So lange die Provokation fortvanert, so lange
werden auch diese vorsichtshalber unternommenen Prüfungen
stattfinden. Diese Leute glauben, weil die kommerzielle Aus­
beutung des „Vaterlandes" gerade jetzt ein populäres Schlag­
wart ist, daß sie unbehelligt gegen jeden Eingriff in den
deutschen Handel, ob er nun erlaubt oder unerlaubt sei,
laut protestiren können. Glücklicherweise beschränken sich
diese Demonstrationen auf unverantwortliche
Kritiker. Es existirt eine Regierung in Berlin, welche
die Verpflichtungen des internationalen Rechtes begreift,
und diese Regierung ist ebensowenig wie die englische geneigt,
nach irgend einer Seite eine Abweichung von der klaren und
wohlverstandenen Rechtslinie zu gestalten. Stellt sich bei der
Prüfung der Ladung des „Bundesrath" heraus, daß
dem Schiffe nichts vorzuwerfen ist, so wird das Foreign
Office, wie erst zu betonen überflüssig ist, vollen
Schadenersatz zu leisten bereit sein. ES mag freilich die
Sache juristischer Feinheit sein, zu entscheiden, ob
gewisse Waaren Contrebande sind oder nicht, aber die Ent­
scheidung gibt Raum für eine juristische und freund­
liche Uebereinkunft, und die deutschen Behörden
acccptiren frank unsere Berechtigung zum Schutze unserer
Interessen durch das DisitationSrecht."
London, 7. Januar. Die Preß-Affociation meldet:
Marquis of Salisbury hielt sich gestern längere
Zeit im Auswärtigen Amte auf, wo er mit dem Attorney-
G e n er alWebster und dem Soll icitor- General
F i n l a y couferirte. Dem Vernehmen nach standen wichtige
Punkte des internationalen Rechtes zur Be­
rathung, welche durch die Beschlagnahme deutscher
S ch i s s e aufgeworfen wurden. Nachmittags sprach auch der
portugiesische Gesandte auf dem Auswärtigen
Amte vor.
Berlin, 6. Januar. Das Wolff'sche Bureau wird
von dem portugiesischen Gesandten Vicomte P i n d e l l a
ersucht, die gestern in verschiedenen Blättern enthaltene Mit­
theilung über eine angebliche Unterredung eines Bericht­
erstatters mit dem Gesandten, über die Wegnahme des
-D mm psse r«„B »n* e s »«4 h" kategorisch zu dem e n-
t i r e n. Der portugiesische Gesandte erklärt vielmehr, Nie­
mandem üb« diese Angelegenheit irgend eine Information
ertheilt zu haben.
Berlin, 6. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Aden: Die hiesigen englischen Hafenbehörden
verzichten auf die weitere Durchsuchung des
P o st d a m p f e r s „Genera l", der in einigen Tagen
wieder in See gehen wird.
Berlin, 7. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Hamburg:. Nach einem bei der Deutschen Ost-Afrika-
Linie eingegangenen Telegramm aus Aden wurde der
Postdampfer „General" freigegeben. Der
Dampfer ist mit der Uebernahme der Ladung beschäftigt
nnd hofft, Mittwoch seeklar zp sein.
Berlin, 7. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Reichspo st dumpfer „Kanzler", welcher in
? amburg Materialien der Gesellschaft vom Rothen
re uz an Bord genommen hat, fuhr fahrplanmäßig am
3. Januar Nachts von Neapel nach Port-Said. Der
Dampfer war in Neapel in keiner Weise belästigt worden;
zwischen dem Capitän des Schiffe- und dem englischen
Consnl fand kein Verkehr statt.
Köln am Rhein, 8. Januar. (Privat.) Die „Köl­
nische Zeitung" schreibt zum deutsch-englischen
Zwischenfall, die Jagd auf die deutschen Postdampfer
und die Lahmlegung deSHandels bedeute eine recht sonder­
bare Bekräftigung der FreundschaftSver-
sicherungen, mit denen gelegentlich des Kaiserbe-
suche» dieenglische Presse Deutschland so reich­
lich bedacht habe. Der Himmel bewahre uns vor diesen
Freunden. Es sei bester, daß man dann auf Mittel und
Wege sinne, sich vor ihnen zu schützen.
Rom, 6. Januar. Die Agenzia Stefan! de men-
tirt die Nachricht, daß ein auf der Fahrt nach Lvurenyo-
Marques begriffener deutscher Dampfer in Neapel
beschlagnahmt worden sei.
Washington, 5. Januar. StaatSsecretär Hah er­
hielt von dem amerikanischen Botschafter in London, Choate,
ein Telegramm, welches besagt, er habe gestern mit dem
Premirr-Minister Salisbury eine außerordent­
lich befriedigende Unterredung m Angelegenheit
der Beschlagnahme amerikanischer Waaren
gehabt. Salisbury habe den Vorstellungen des Botschafters
aufmerksam zugehört und für seine Person versprochen, der
Sache seine größte Aufmerksamkeit zu schenken
und die Entscheidung rasch mitzutheilen.
KriegScontrebande aus England «ach Transvaal.
London, 8. Januar. Die „Daily News" melden,
von der Londoner Zollbehörde seien in den
M i l l w a l l d o ck» an Bord eines Dampfer- zwei
große G e s ch ü tzje angehalten worden, die, in höl­
zernen Kisten verpackt, als Eisenwaaren nach Christi ania
consignirt waren. DaS Blatt meldet weiter, eS fei kürzlich
zur Kenntniß des KriegSamteS gelangt, daß die BoerS
von England auS mit Waffen und eonfervirte»
Nahrungsmitteln unterstützt würden, die sich
an Bord eines im Londoner Hafen liegende» "Dampfer-
befänden. Die Zollbchörden hätten Freitag an Bord eines
Dampfer- sechs Maximgeschütze entdeckt und da»
Schiff deßhalb in den Docks festgehalten.
Keine Krnpp'sche« Lieferäugen für England.
Essen a. Ruhr, 6. Januar. Die „Rheinisch-
Westfälische Zeitung" veröffentlicht ein Londoner Tele­
gramm, wonach die durch die deutschen Zeitungen gegangene
Nachricht über Lieferungen von Kriegsmaterial
seitens der Firma Krupp an England von absolut
unzweifelhafter, dem Kriegsamte sehr nahestehender Quelle
als jeglicherBegründung entbehrend bezeichnet!
wird. Der gesammte Bedarf an Geschützen und Munition!
für Süd-Afrika werde von privaten und staatlichen Fabriken
in England gedeckt. Die englische Regierung habe über-j
Haupt seit Jahrzehnten der Firma Krupp keinerlei Bestellung!
oder Auftrag gegeben.(
Die telegraphisch« Derbiudnng «it Süd-Afrika.>
KSl«, 6. Januar. Der „Kölnischen Zeitung" wird'
auS Pari s gemeldet, daß die s ch w e r e n S ch S d i g u u g e
welche nicht blos dein Handel, sondern auch der amt­
lichen Welt auS der durch England verfügten U »terff
bindnng des telegraphischen Verkehr- mih
Transvaal und dem Oranje-Freistaat evff
wachse», sich nahezu in allen europäischen Staaten im me«
fühlbarer machen. Neuerdings habe mit Bezug hierauf!
die r u s s i s ch e R e g i e r u a g an die Cabinette die amt-s
liche Rundfrage gerichtet, ob nach ihrer Ansicht die'
Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht nur,
der privaten, sondern auch der amtlichen, Depeschens
nach und von den genannten beiden Republiken mit den Be­
stimmungen des iin Jahre 1895 in Petersburg von den
Mächten abgeschlossenen internationalen Tele«
graphen-Abkommens vereinbarlich sei. Nach
Ansicht der russischen Regierung würde bezüglich der amt-s
lichen Depeschen vor Allem die Anwendung des Artikel- 31
dieses Abkommens und der Nummer 46 des im Jahre 1896 taf
Budapest revidirten Reglements in Frage kommen. .!
Päpstliche Vermittlung.
Paris, 6. Januar. Einer Meldung de- „Journal"!
zufolge hatte der Papst den C a r d i n a l B a« g h a n{
beauftragt, England die Vermittlung des Heiligem
Stuhles im südafrikanischen Kriege anzubieten.!
und zugleich den deutschen Kais er von seinen Absichten;
unterrichtet. i
Der Kaiser int Technologischen Ge«erbe- J
museurn. -?!
Wie». 8. Januar.;
Der Kaiser und Erzherzog Otto, als Protector de-
Ttchnologischen GewerbemustmnS, besichtigten am DrnköuigStage
im Gewerbeumsenm die Pläne für die Installation der öster­
reichischen Abteilung in Paris, sowie im Anschlüsse daran da»
dem Museum unmittelbar benachbarte, vom Handelsmiuisterm«
neu erworbene GcwerbefSrbernngS-GebSudc. Zum Empfange des
Kaisers hatten sich außer d:m Director des MnsrumS und dem
Gencral-CommissSr für die Pariser Ausstellung, Sections-Chef
E x n c r. sowie dessen Stellvertreter Professor L a u b ö ck ein«
gefundm: der Statthalter Graf K i e l m a n s c g g. der Bice-Prüsident
der österreichischen Delegation in Paris, Graf Johann H a r r a ch.
die Leiter des Handelsministeriums Dr. Stibral und des
Ministeriums für Enitn» und Unterricht Dr. Ritter v- Bernd,
ferner einige Mitglieder des GewerbesördernugS-BeiratheS des
Handelsministeriums, der Präsident des Niederöfterreichischen Ge»
werbevercineS v. Harpke nnd andere Fnnciionnrc des Vereines,
sowie zahlreiche weitere Persönlichkeiten, darunter SectionS-Chrf
Ritter v. T h a «.
Der Chef-Architekt für die österreichische Abtheilung drr Aus­
stellung in Paris. Banrath B a u m a n u, gab die nöthigen Aus­
künfte über die österreichische Abtheilung. Der Kaiser drückte i«
Worten wärmster Anerkennung zu wiederholtenmalen seine Befriedi­
gung über die getroffenen Vorbereitungen aus. Von den für die
Pariser Weltausstellung bestimurten Obsteten besichtigte der Kaiser
das Riesenthor des österreichischen Repräsnitatioashanses, des­
gleichen die Fa?ade in Knnstschmiede-Arbcit für das polygraphische
Gewerbe, welche vom Knnstjchlopcrmeister Alexander R c hr
meisterhaft ausgeführt find nnd als besonders schön bezeichnet
wurden.
In Fortsetzung seine- RnndgangcS besichtigte der Kasse»
hierauf die von den Schülern des Technologischen Gewerbe-
museum- angefertigten Arbeiten. Der Kaiser nahm hierauf die
Pläne in Augenschein. welche seitens des Niederösterreichi­
schen Gewerbevereines durch den Architekten Berehinak
für den Neadan de- WerkstättcntracteS des Museum- aus­
gearbeitet worden sind. Im GewerbesörderangS-Gebäude nahm
der Kaiser die Vorstellung der Beamten deS Gewrrbrfördr«
rnnzSdstnste« entgegen, conversirte mit den Abgeordneten Men­
get, Dr. v. Philippovich und Drabetz über ihre Fnnctionc»
alS Mitglied de- GrrvcrbcfördrrnngS-Brirathes nnd besichtigte
sodann die AuSstellungs-Jnstallatioa des GewerbcinusenmS. sowie
der Gewerbkfbrderunq ftir Paris. Der Kaiser machte sodann, ge­
führt von Sections>Chcf Exner, ScctionSrath Dr. Breycha und
Baurath Erhard, einen Rnndganz durch die neueröffnete, groß
angelegte und von der österreichischen Maschinrnindustrie reich be­
schickte Maschinenhalle und sprach inrhrerc Aussteller an.
In der Maschinenhalle beehrte der Kassec Herrn Albert
Bauer. Chef der bekannten Fabrik für Auszüge. Ferdinand
Bauer, VN., Zirglergafle 67. mit einer Ansprache, besichtigte daS
ausgestellte Obiect nnd belobte in huldvoller Weist die Erzeuqnifsr
dieser renommirtm Firma.— Der Kaiser hat auch den Chef der.
Firma „SirinS", IX., Mariannengassc 2. Herrn Fritz Böthe,
mit einer Ansprache ausgezeichnet, sich über die Function der aus­
gestellten Luftgas-ErzeugnngS-Apparate äußerst lobend ausgesprochen,
und nahm beftiedigt zur Kmntniß, daß diese Apparate bereits in
einigen k. und k. Militär-Instituten in Betrieb stclsen.— Dir
von der Maschincnfabriks-Actien.Gesellschaft vormals T a n n c r»
La e tsch& Co. ausgestellten Eis- und Kühlmaschinen für Klein­
betrieb erregten daS Interesse des Kaisers, der zu Herrn Tanncr änßcrtc»
daß diese prakttschen Maschinen viel Anklang nnd Verbreitung finden
werdni.
Ja der Abtheilung für Holzbearbeitung besichtig« der
Kaiser dir Exposition der Maschinenfabrik Moritz Zucker-
m ann's Dwc., IV.. Wienstraße Nr. 19 B, in Oelreinigmigs«
Apparate», Patent Köellncr, und Ho!zbearbntunzö-Masch:aen»
zeichnete den Chef der Firma mit einer Ansprache auS, ließ sich
die Maschinen eingehend erklären, im Betrieb »Mtffifccn und


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 4 ]
Seit» 4
Wien, Montag
JVeue *V*1® Ftemael
8, Januar 1900
V 's
d> •■
Nr. 19700
sprach sich dann über daS Gesehene Lnßrrst lobend a«S. Besondere»
Interesse sand beim Kaiser die AuSstellnng der dalmatinischm
Montaa-Jndnstrien von Alexander König (Firma Ludwig König
& Soli«)-An die Funde von großen Lagern von Kohle, ASphall, Bauxit
(für Aluminium-Darstellung), Chrvmerzen und Cementstcinen
reihen sich neue chemische Industrien, welche diesem bis nun wenig
beachteten armen Karstlande eine außerordentliche Zukunft er­
öffnen. Sections-Chcf Exn« dcmoustrirte dem Kaiser die Ben-
gough'sche Raffination des Jllyrins, eine« ebenfalls in Dalmatien
in den König'schen Bergwerken natürlich vorkommenden Arznei­
mittels, auf dessen außerordmtliche Wirkungen Dr. S. Frünkel
m Wien aufmerksam gemacht hat. Der Kaiser drückte, nachdem
er längere Zeit in diesem Theile der Ausstellung verweilt hatte,
seine vollste Zufriedenheit über das Aufblühen dieser neuen
chemisch-pharmaceutischen Industrie aus.
Bei seinem Rundgauge kam der Monarch auch zu der Expo­
sition der Firma Neurath& Mandl, General-Vertreter der
französischen Automobilfabrik Chavanet, Gros, Pichard& Cie.
Die Firma hat eine reichhaltige Collection von Automobile-,
Boitnrettr» und Motocyele-Bestandtheilen ausgestellt. Der Kaiser
besichtigte die Exposition eingehend. Einer der Chefs, Herr Mandl,
wurde.dem Kaiser vorgestellt. Der Monarch äußerte sich, daß er
die Ausstellung sehr interessant finde, und richtete an Herrn
Mandl die Frage, ob schon viele Automobile gearbeitet werden.
Herr Mandl erwiderte in besahendem Sinne und fügte hinzu, daß
die Automobil-Industrie von Tag zu Tag wachse. Bei dem
Repräsentanten der Elektricitäts-Gesellschaft Kolben, Herrn
Bondy, erkundigte sich der Kaiser, wo sich die Fabrik der Firma
befinde. Unter Anderen wurde dem Kaiser auch der Chef der
Maschinen- und Werkzeugfabrik für Schuhindustrie Franz P l o z a r,
Herr S. Rona, vorgestellt.
Beim Abschiede äußerte der Kaiser seine besondere Befriedigung
über das, was er au Vorbereitungen für die Betheiligung
Oesterreichs an der Pariser Weltausstellung gesehen habe, und
drückte seine Freude über die Neu- Jnstallirnng des ihm so
sehr am Herzen liegenden Gewerbefördernngsdienstes anS, der
einen so große» Aufschwung genommen habe. Der Kaiser ver­
abschiedete sich sodann in besonders huldvoller Weife von SectionS-
Chef Exner und verließ umrr den Ovationen der zahlreich ver­
sammelten CurSfrequentanteu und des PublicumS das Gebäude.
Der Kaiser zog bei der Besichtigung deS Gewerbe-Museum»
i iuch den Abg. Dr. Meng er ins Gespräch nnd bemerkte, eS
ei ihm bekannt, welche Verdienste sich Dr. Menger um die Ge-
WcrbefördernngS-Action erworben habe. Auch um den österreichisch­
ungarischen Ausgleich habe sich Dr. Menger große Verdienste er­
worben. Leider, fügte der Kaiser hinzu, sei die Sache nicht von
Erfolg begleit« gewesen. Dr. Menger gab der Hoffnung Aus­
druck, daß die Sache noch ins richtige Geleise kommen werd«.
( Kleine Chronik.-« M
Wie», 8. Januar.'
'■ sHof- und Personal-Nachrichten.) Der Kaiser
hat Sonntag Mittags den Herzog Ernst August von Cumber-
land rmdom Prinzen Georg Wilhelm in besonderer Audienz
empfangen.— Die Eewalin des rumänischen Thronfolgers, Prin­
zessin Marie, wurde, wir ans Gotha gemeldet wird, heute Früh
auf Schloß Fricdenstein von einer Prinzessin entbunden.— Der
österreichisch-nMarischeBotschafter in Berlin, Herr v. Szögyeny,
ist Samstag in Privctt-Angelegenheiten aus zwei Tage nach Wien
freist, wo er im „Hotel Malschakerhos" Absteigquarticr genommen
hat.— Freiherr v. Chlumecky ist seit einigen Tagen in Folge
einer Erkältnng genöthigt, daS Bett zu hüten, und litt unter hohem
Fieber, doch gibt fein Zustand zu keinen Besorgnissen Anlaß.—
Der Kaiser hat dm Landesgerichtsrath JniiaS Wall in Graz
zum Obcr-LandesgerichtSrathe bei dem dortigen Ober-LandeSgnichte
ernannt. Ferner hat der Kaiser bbm Assistenten dn Akademie der
bildmdcn Künste in Wim» Maler Julius S ch m i d, den Titel
eines Professors verliehm.— Dr. Emil Meifel, Hof« und Ge-
richtsadvocat in Wim. hat feine Kanzlei m Währing, Geutz-
gaffe Nr. 34. eröffnet.
(Erkrankung des Erzherzogs Eugen.) Erz­
herzog Engen ist an einer Influenza-Bronchitis erkrankt und
hüt« seit einigen Tagen das Bett. Die Erkrankung nimmt einen
normalen Verlauf. Der Erzherzog, welcher sich bei der herrschenden
ungünstigen Witterung eine Erkältung zugezogen hat, empfand
größere Schmerzen in der rechten Brustseite und hatte auch unter
Fieber zu leiden. Heute hat sich der fiebrrische Zustand nicht wird«
eingestellt und die Schmerzen ließen nach. Jedenfalls muß der
Erzherzog noch durch einige Zeit daS Bett hüten.
fJndustriellenball.f Der Kaiser hat heute die
Comite'mitglieder deS JndustricllmballeS, die Herren Friedrich
Sucß jnn., Friedrich Hamburger und Victor Thonet,
in Audienz empfangen. Auf die Einladung, das Ballfest mit
feinem Besuche zu beehren, erwiderte der Monarch: „ES ftmt
Mich sehr, dm Jndustriellenball «ach der Unterbrechung wird«
besuchen zu könnm."
fStaatsrath Bar»» Braun.f Staatsrath Baron
Braun weilt derzeit bis zu feiner vollständigen Wiederherstellung
»och in seiner Villa in Aufs«, gedenkt aber, sobald es ihm fein
Zustand gestatten wird, nach Wim zurückzukehren, wo er feinen
ständigen Winteraufenthalt nehmen wird.
fPfarrer Dr. v. Zimmer mann.) D« Pfarrer der
«evangelischen Gemeinde A. C., Dr. Paul v. Zimmermann,
feierte gestern das Jubiläum seiner 25jährigen Amtschätigkeit und
«hielt aus diesem Anlasse zahlreiche Beweise von Sympathie.
Nebst kostbaren Geschenken kamen dem allgemein verehrten Pfarrer
viele briefliche und telegraphische Glückwünsche zu. Eine Deputa­
tion, die aus den Herren Dr. v. G u n e s ch, Dr. C a p e s i u S
und Wahliß und den Damen Edlen v. Arth aber, Bertha
Faber und Marianne v. Schoeller bestand, überreichte ihm
eine prachtvoll ausgestattete und in den wärmstm Ausdrücken ab­
gefaßte Adresse, die an 400 Unterschriften trägt, mrttr denselben
Herzog Ernst August von Cu mb er land, d« sächsische Ge­
sandte Graf Rex, A«hur Baron Hohenbruck, Gm«al
Mingazzi ünd Gemalin, Pauline Baronin Scharschmid
und And«e. In der evangelischen Kirche in der Dorotheergasse,
die festlich geschmückt und beleucht« war, fand Vormittags ein
FrstgotteSdienft statt.
(ch Adolph Freiherrv. P i t t e I.] Samstag Abend-
ist hi« nach kurzem Leiden Adolph Freiherr v. P i t t e l im Alt«
von 67 Jahren gestorbm. Freiherr v. Pittel wurde in d« In­
genieur-Akademie «zogen, diente als Officier im Gmiecorps und
trat nach dem Feldzuge 1866 ans d« Armee, worauf er «ne
übnans rege Wirksamkeit ans industriellem Gebiete entfaltete. Er
war im Vereine mit dem Bau-Unternehmer Nicanore Rella
der Gründer der Beron-Jndustrie in Oesterreich. In den Siebziger-
Jahren baute er eine große Fabrik in Wcißenbach a, d. Tricsting
und gründete später die Betonbau-Unternehmung Pittel& Brause­
wett«. Freiherr v. Pittel erfreute sich wegen feines außerordent­
lich rechtlichen biederen Charakters und seines cheval«eSkeu
Wesens allgemein groß« Wcrthschötzuug. Um die Hebung von
Weißenbach hat er sich durch zahlreich Bauten, namentlich durch
den Bau der Kirche, d« Schule und de» Kindergartens, und
durch gemeinnützige Einrichtung«^ größt Verdienste xrworbm. Er
war een Brud« de» im Jahre 1895 als FeldmarfchaV-Lienteuant
verstorbenen Heinrich Frechern v. Pittel. der für fein außerordmt-
lich umsichtiges und tapferes Verhakten im bosnischen Feldzüge
und speciell nn Gefechte von Gorazda als Bataillons-Commau-
dant des 52. Jnfanterie-RegiinentS mit dem Militär-Maria-
Therefien-Orden ausgezeichnet worden war. An der Leiche traunt
nebst seinen drei überlebenden Geschwistern seine Gattin Freiftau
Leopoldine v. Pittel, geborene de Colius-Tarsienne. mit welcher der
Verblichene in ein« fetten glücklichen Ehe wehr als 30 Jahre lebt».
sVo« den Hochschulen.) D« Kais« hat den auß«-
ordcutlichey Professor der Kirchengeschichte Dr. Johann Fijalek
nnd den außerordentlichen Professor des Kirchenrechtes Dr. Blasins
JaSzowSki zu ordentlichen Professoren ihres Faches an der
Universität Lemberg ernannt. F«ner hat der Koifer dem mit dem
Titel eines außerordentlichen UniversitätS-ProfefforS bekleideten
Privatdocenten an der deutschen Universität in Prag, Gymnasial-
Professor Dr. Han» Lamdel, de» Titel eine» RrgierungSracheS
verliehen.— Der Leiter deS Ministeriums für Cultus nnd Unter­
richt hat die Beschlüsse d« betreffenden Professoren-Collegien auf
Zulassung des Dr. Moriz Sachs als Privatdocenten für Augen­
heilkunde an der mediciuifchm Facultät der Univ«sität in Wien
und des Dr. Anton H e v r r o ch als Privatdocenten für Psychiattie
und Neuralgie an der medicinischeu Facultät der czrchischen Uni­
versität in Prag bestätigt.
1F r a n B e l l i n c i o u i.f In Künstlerkreiftn verlautet, daß
die Ernennung d« Frau B c l l i u c i o u i zur k. k. Kam«»-
fängerin unmittrlbar bevorstehe.
(Unfall in einer Reitschule.) Gestern stürzte m
ein« Reitschule in der Kais«-Josephstraße Httr Theodor Maut­
ner Ritter v. M a r k h o f, Procurist d« Firma Mautner-
Markhof, Floridsdorf, bei einer Reitübung vom Pferde. Herr
v. Mautner zog sich hiebei einen Brnch des Schlüsselbeines z«
und wurde in feine Wohnnng, Prag« Reichsstraße 122, gebracht.
Er befindet sich bereits auf dem Wege d« Besserung und dürste
in einigen Tagen das Bett verlassen könnm.
(Der interimistische Leiter de« «ntbryologo-
f ch«n Institut».) An Stelle de» Professors Dr. Schenk,
der in den Ruhestand tritt, wurde Professor Dr. Joseph
Schaffer mit der interimistischm Leitung de» embryolggifchro
Instituts der Wiener Universität betraut.
fAufgebot.) Die „Wien« Zeitung" veröffentlicht fol­
gendes Aufgebot de» Matrikelführer» im Araber Bezirke, welche«
vcrlantba«, daß 1. Dr. Alexander Stephan v. Taganyj,
ungarischer Staatsangehöriger und nach Arad zuständig, ledig,
römisch-katholisch. Gutsbefitz« nnd zu Arad, Batthyanygaffe
Nr. 24 wohnhaft, ebenda am 7. Januar 1863 als Sohn des
Stephan v. Taganyi und dessen Gattin H«mine gchorenea Mittel-
tnamt geboren, und 2. Jda Rosa Prinzessin Sulkowska au»
Dmtschland, preußische Staatsangehörige, nach Bonn zuständig,
ledig, römisch-katholisch, wohnhaft zu Wim, IV., Brahmsplatz
Nr. 4, geboren zu Zürich in der Schweiz am 5. Infi 1881 als
Tochter de» Prinzen Joseph Maria Ludwig Sulkowsli und dessen
Gattin Jda Rvfina Jäger, mit' einander die Eh« schließ«
woüm.—
(Die neuen Fünf-Aronenstücke.) 3m Wien«
Müuzamte sind soeben die «stw Fünf-Kronenstücke s«tiggcstellt
worden. Das Fünf-Kronenstück ist im Umfange der Rundung
nicht beträchtlich größer als das Guldeustück. Dieses hat im
Durchmeff« 29 Millimet« und daS Fünf-Kronmstück 86 Milli­
meter; das V«hältniß der Durchmesser ist also ungefähr wie
5:6. Der Aver» zeigt daS firr- die fetzigen Ausprägungen her­
gestellte Profilbild deS Kaiser» mit der Umschrift: b'ruue. Jos.
I. p. 6. Imp. Aostr. Bes. Bob. Gel. III. etc. et Ap. Hei
Hang. Das Wappenbild der Reversfeite macht den Werth d«
Münze deutlich anschaulich, indem d« Reichsadl« ringsum von
fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen umgebe» ist, die
untereinander durch einen Lorbeerkranz verbunden sind. Auß«dem
befind« sich über dem Adler die Inschrift: Quinquo Coronae,
unter dem Adler eine kleine Cartouche «it dem PrägnngSjahre
1900 »nd zu beiden Seite» derselbe« die abgekürzte Bezeichnung:
5 6or. In dm B«kehr wttdm diese Füns-Kropenstücke erst Ende
Mär; gebracht.
(Tod essiille.) An ihrem 91. Geburtstage starb am8.d.
die SectionS-ChefS-Witwe Caroline Freiftau v. Neu wall, ge­
borene Wernau. Die Bcrstorbme war dir Großmuttn deS
MinisteriälratheS Leopold Grafen An«Sperg und deS Ministerial-
Bice-Secretärs Dr. Friedrich Köhl v. Kohlenegg.— In Mödling
ist gest«» Hnr Joseph Helf, ehemaliger Procurist des Banö
Hauses Moriz Wodianer, im 82. Lebensjahre gestorben.— Vor­
gestern starb hi« nach läng«em Leidm der Director der Doppel-
Bürgerschule in der Hainburgerstraße, Johann Paul, der seit
dem Jahre 1858 im öffentlichen Schuldienste unermüdlich und
verdienstvoll chätig war.— In Zürich starb Samstag, 66 Jahre
alt, der Bankier und Nationalrath Cramer-Frey. ein ver­
dienter Pärlameutari« und eine finanzpolitische Capacität.
(Akademie her Wissenschaften.) Die.kaiserliche
Akademie d« Wiffenschaftm hat in ihrer letzten Gesammtsitznng
das Werk „Die Südtirol« NotariatS-Jmbreviaturcn des drei­
zehnten Jahrhunderts" von Dr. HauS v. Boltelinr, Concipiste«
im k. und. k. geheimen HauS-, Hof- und Staatsarchiv, durch die
Verleihung eines Preise» von 8000 Mark au» d« Savigny-
Stifmng ausgeznchn«.
(Urtheile über Heine.) 3« d« am 6. b. bcröffent-
lichlen Sammlung zeitgenössisch« Urtheile üb« Heine sollte nach
den Verse» .And«« Zeiten, and«e Vögel" u. s. ». die Glosse von
Erich Schmidt über „Atta Troll" folgen.
(Uebertragnna der Tuberkulose durch Brief­
marken.) Ei« französisch« Militärarzt, Dr. Bousquet/ hatte
Gelegenheit, auf sein» Abtheilung einen Luagenkraukm zu be­
handeln, welcher ein passionirtcr Markensammftr. war und d«
den ganze« Tag damit zubrachte, in sein Albnm und aus Blätt«
Markm zu kleben, wob«« sich gnmmirt« Pap,«streifen bediente,
die er mit der Zungenspitze befeuchtete. Der Manu stand in leb­
haftem Markcntaujchvnkehr mit seinm Kam«aden. Da d«
Mundsprichel dieses Mannes von Bacillen wimmelte, wurde
natürlich dieser Markenhandel sofort sistirt und die von ihm be­
feuchteten Marken ans Tuberkel-Bacillen untersucht, da sie zu
«eiterm Jnftctionsträgern ivrrdm könntm. Die Untersuchung von
300 zum Versandt fertigen Marken ergab da» Vorhandensein
zahlreicher Tuberkel-Bacillen. Die von Dr. Schuir« heranS-
S "ebene „Klinisch- therapeutische Wochenschrift", der wir diese
ittheilung entnehmen, macht hiezu folgende beherziaenswerthe
Bemerkung: Wenn man bedenkt, mit welchem Eis« Kmd« und
junge Leute sich dem Markcnsammeln «geben und viele dies«
Sammler in ihr Album eingetauschte od« vom Händl« ae-
kaufte Markm einkleben, der« Provenien; eine durchaus unbe­
kannte ist. so ist es nach dm mitgetheilten Versuche» Hat, daß
sich diese Markmsamml« ein« nicht «mrheblichm Gefahr aus­
setzen. Diese Gefahr ist am' so größer, als ja nirht nur Tuberkel-
Bacillen. sondern auch andere Bactrrim,> so I> P. jem d«
Diphtherie, d« Lmigeneirtzündiulg «. s. durch dm Mund-
spetchel stbertragm werdm
L o e a l b e r i Ä t-
(E »t g le i s n u g auf der Stadtbahn.) Bei deut
f uge der Stadtbahn, der gestern (Sonntag) den 7. d. um halb
Ühr sftachmittagS an» der Station Hanptzollamt gegen dm
Pratnstcrn anSsuhr, entgleiste in einem Bogen von 120 Mctem
Radin» die Zugsmaschine mit einer Achse und drei Personenwagen.
Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht. Der ziemlich stark besetzte
Zug hatte ebm den Bahichos Hanptzollamt verlassen nnd war in
sehr langsamem Tempo in die unmittelbar außerhalb des Bahn­
hofes befindliche scharfe Krümmung der Trace eingefahren,
als dir Passagiere plötzlich durch einm heftigen Ruck er­
schreckt wurden. Im selben Momente aber hielt auch bet
Zug. Es war rasch festgestellt, daß eine Entgleisung stattgefunden
hatte. Die Passagiere verließen die Waggons und kehrten, nachdem
sich bald Alles überzeugt hatte, daß Niemand eine Verletzung er­
litten hatte, nach dem kaum mehr als 200 Schritte entfernten
Perron deS Bahnhofes zurück. Der größere Theil d« Passagi«e"
hatte dann zu Fuß den Bahnhof verlassen. Nur wenige setzten
spät« mit einem der in B«kehr gesetzten Peudelzüge die Fahrt
so«. Eine besondere Bennruhigung hatte der Unfall unter dm
Passagieren nicht hervorgnufen. Weit schlimmer wann die Folgen
gewesen, wenn ein aus entgegengesetzter Richtung, also vom Prater­
stern her kommend« Zug an jener Stelle entgleist wäre; die a«S
jener Richtung kommenden Züge passiren nämlich die be­
zeichnete Curve immer noch mit verhältuißmäßig großer
Geschwindigkeit und Hallen erst beim Einfahren in den Bahn­
hof rasch ölt. Ueber die Ursachen der Entgleisung konnten bis»
h«, wie versichert wird, keine bestimmten Anhaltspunkte g«i
wmmen werden.- Der Fall erscheint um so räthselhafter, als
bet Zug in dem Augenblicke der Entgleisung thatsächlich schr
langsam gefahren war. Der Verkehr vom Hauptzollamt auf
der Wienthäl-Lime bis Hütteldorf blieb ungestört, dagegen
wurde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und Kraterstern durch
Peudelzüge und Umsteigm vermittelt.
fDie Straßenrcinigung.) Nachdem d« Bürgen»
meist« Dr. Lueger in der letzten Gemcinderaths-Sitzung de»
schlechten und vernachlässigten Zustand der Straßen nnd die
Mangel in der Sttaßenreinignng und Schnee-Abfuhr zugegeben,
aber die Schuld an diesem Ucbrlstande dem Stadtbau-Director,
dem Magistrat «nd den Bezirksvorstchcrn zugeschoben hatte, war
es sehx brmerkcnswr«h, wie ant Sonntag plötzlich alle Kräfte in
Dcwegmrg gesetzt wurden, uni von der Ringstraße «nd aus best
Hauptstraßen der Bezirke die Schneehaufen und den Schmutz z»
entfernen. In der That ist binnm 24 Stunden mehr geleist«
worden, als in den vorangegangenen drei Wochen, und gest«n ließ
in der That- der Anstand der R'mgstraßr und dtp
Hauptstraßen in dm Bezirken nicht mehr viel zu wün­
schen übrig. Um so ärger sieht es aber in dm meisten
Seitenstraßen, namentlich rn den ungepflast«teu, aus; der schon
ganz schwarz gewordme Schnee liegt dort noch in Haufen, die
nach allen Setten auseinauderflicßen, und die Fahrbahnen kann
Niemand zu Fuß überschreiten. Mit Recht fragen nun die Be­
wohner dieser Straßen, ob sie nicht auch'das gleiche Recht darauf
haben, daß die Wege zu ihren Hä»s«n gangbar seien, nnd wann
wol sie bei der Schnee-Abfuhr an die Reihe kouiMm werden.
Dies« Zustand ist nun durch den in der verflossenen Nacht ein-
getretenen auhaltenden Regen noch ärg« geworden, nnd cs ist
nur noch schwerer geworden, endlich eine radicalc Abhilft zu
schaffm. Der Herr Bürgermeister hat ja neulich selbst die Noth­
wendigkeit zugestanden, daß di« Straße« gewaschen w«dcu sollten!
Wann wirb daS endlich geschehen?.
. (Der Halt*rs.itLt»-P
Uuiversitäts-Portjer Johann W o wes im 62. Lebensjahre plötz­
lich aestorben, Mit ihm schftd. eine utarkante und in den akade­
mischen Kreisen schr bekannte Person aus dem Leben. Erhalte
vielfach Gelegenheit, in Beziehungen zu den Studentm zu treten.
Bricft nnd Geldsendungen nahm er für sie entgegen und kreidete
die Namen der Adressaten bei jeder Post ans die Briestafel an;
über Lectionen wußte er Bescheid, über Quarti«e, akademische
Vereine rc. In bewegten Zetten hat der stattliche Mann,. der schon
durch seine Erscheinung wirkte, oft besänftigend Einfluß ge­
nommen. Am vortheilhaftesten machte er bei Promotionen Figur.
In Gala-Üniform stand der Po«ier mit dem mächtigen schwarze«
Bollbarte beim Thor und zog den Hut tief vor dem Promoveuden,
nnd jeder junge Doctor hielt es für seine Pflicht, dem Porti«
die Hand zu- drücken, und schmunzelnd quittirte Wowes dm
S ändcdrnck, der ihm die mofficielle Taxe brachte. Die Witwe des
«storbenm ist die bekannte Hebamme Fran Caroline W o w e S.
Die Leiche wurde gestern Nachmittags von der Universität nach
der Botivkirche geführt, unter großer Theilnahme eingesegnet und
sodann zur Bestattung im Familimgrabe aus den Grinzing«
Ortsfriedhof gebracht.
sExceß in einem Kaffeehau».) In einem Kaffee­
haus in der Dorothc«gaffe entstand gestern AbmdS zwischen dem
Kaufmann Peter Blum und einem zweitmGaste eine Ranftreff
in deren Verlause Blum mit einer Billardkugel «hebiich am
Kopfe verletzt wurde. Die Rettnngsgesellschaft brachte dm Kauf­
mann in das allgemeine KkankenhauS. Die Sttafamtshandlung
ist eingeleitet worden.
Theater- «ud Knnstnachrichte».[
V Wiep, 8. Januar.!
(H o f o p e r n t h e a t e r.) Fran B e l l i» c i o n i ist nach
mehrjähriger Pause gestern in einer zu Gunsten des PensionsfondS
veranstalteten Vorstellung als Bioletta in Verdi's gleichnamiger
Oper aufaetteten. Die Meisterschaft in der Durchführung namentlich
der ergreifenden tragischen Partien der Rolle ist von früheren
Gastspielen dieser singcndm Duft her wohlbekannt, und es läßt
sich kaum nmeS Rühmliches darüber berichte». Die st«S gleiche
leidenschaftlich« Hingabe der Bellincioni übt mächtige Wirkung
aus die Zuhörerschaft, erzwingt eine Tiefe der Theilnahme, welche
davon gar nicht berührt wird, ob man Dies od« Jenes schon
mehrmals von derselben Künstlerin gesehen hat.. Frau Bellinciom
fand an den Herren R a v a l und N e i d l ausgezeichnete Partu«.
die neben dem berühmten Gaste gebührend gefeiert wurden. Einig«
Sensations-Toiletten der gmialen Jtalimerin und ihrer in jedem
Acte geänderten Methode, die Fing« mit Ringen zn besteckm,
könnm wir »nr «wähnen, ohne im Stande zu sein, dieselben
fachmännisch z« würdigen..
— Im Burgtheater verabschiedete sich gestern Nach­
mittags Frau Olga Lewinsky als Elisabeth in „Maria
Stuart". Bei ihrem Erscheinm wurde die Künstlerin lebhaft be-
f ißt und sie mußte auch nach den Actschlüffen wiederholten
rvo«ufm Folge leisten. Am Schluffe der Vorstellung dankt»
Künstlerin in einer kurzen Ansprache und betonte, daß die
Liebenswürdigkeit deS PublicumS ihr di- schwere Stunde, in d«
sie Abschied vom Burgtheater nehmen müsse, erleicht«e. Die'
Garderobe der Frau Lewinsky war mit Blumengewinden reichlich
geschmückt. Die College» widmrtm der scheidenden Künstlerin eines
silbernm Lorbeerkranz.
— In dm jüngsten Tag« habm mehr«e Mitglied« de»
BurgtheaterS ihre Deccete als Hofschanspiel« «hallen. ES
sind dies Herr Joseph Kainz und Rudolph Sommer und
die Kamm Lotte Witt» Caroline MedelSky «nd Ros»


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 5 ]
■ TSse. 1270$^ Wien, Moatag
Wagner. Heute Vormittags wurden bi« Geuauutrn mit AuS-
«ahme vo» Kaiuz, der auf Urlaub weilt, vom Kaiser i»
Audienz empfange», «m ihre» Dank sür die Ernennung auszu­
drücken. Fräulein M e d r l S k y dürste wol^ seit dem Bestände dcS
Burgcheaters die erste Schauspielerin sein, welche in so junge»
Zähren zur Hoffchauspielerin ernannt wurde.
-— Die Leitungen des Carl-Theater» und Rai­
mund-Theater» haben eine« interessanten Gastipielvertrag
abgeschloffen, nach welchem die Ensemble» dieser Bühnen an be­
stimmte« Tage» wechselweise an beiden Bühne» gastireu werden.
Zunächst wird da» Carl-Theater am 16. und 17. d. im
Rainumd-Theater mit der Operette debütireu. Es gelangen .Die
Geisha- und .Wiener Blut- zur Aufführung. Da» Ensemble de»
Raimund-Theaters wird indeß au den beiden Tagen im Carl-
Dhrater .Die dritte Escadron" und .Dolly" (mit Fräulein
Petri) aufführen. Diese Reu-Einführung wird gewiß lebhaftes
Interesse hervorrufen. Die Idee, dem Publicum der beide« weit-
eutferutcn Bühnen ei« abwechslungsreicheres Repertoire und die
Bckmmtschaft mit neuen interessanten Kuustkräftrn zu bieten, ist
darckeuSwcrth zu begrüßen.
— Im Deutsche« DolkStheater sagte HcrrMar-
-truelli Samstag Vormittag» in Folge Unpäßlichkeit ab. Er
sollte Abends in Richepiu'S »Der Landstreicher" auftreten. Man
war im Bolkstheater in großer Verlegenheit, aus der Herr
Rudolph Reith heraushalf, indem er am Nachmittag die
schwierige Roll« deS Frauyoi» studirte und dieselbe nach einer
kurzen Ärrangirprobe knapp vor Beginn der Vorstellung mit
Erfolg durchführte.
— Die für Sonntag dm 14. im Carl-Theater angüöndigte
Matmie .F a t i n itz a" mußte wegen Absage der Herren
Schrödter und Hesch auf uubestimmte Zeit ver-
schoben werden. Für die bereit» gelösten Billette wird an de»
beidm Theaterlaffm der entfallende Betrag zurückerstattet,
— AuS Mannheim wird uns telegraphirt: Die gestrige
Aufführung von Schilling'» „Jugwelde" im Manuheimer
Hoftheater nahm ein vorzeitiges Ende. Am Schluffe de» ersten
Ac te- stürzte Frau R o ck e«H e i n d l von der Tragbahre und
verletzte sich so erheblich, daß nicht »eitergrspielt
werdeukounte.
— Aas Berlin wird uns telegraphirt: Wie der- „Local-
Anzeigrr" meldet, wird in D e r l i u das königliche Opernhan«
hehlltz völligen Umbaues geschloffen und die Oprrubühn«
bei Kroll interimistisch an seine Stelle tretm. Hiera» knüpfen sich
Zukuuftspläuc, die sich i» erster Linie auf dir Errichtung
eines königlichen Wagner-TheaterS iu Berlin
und auf die Erweiterung des «cum köuiglickft» OpernthraterS
(Kroll) zu einer Volksbühne richten. Die Berwirktichung dieser
Projecte würde alsdann die Verwendung des umgebaut« könig­
lichen Opernhauses für die Spielopcr uud da» classische Drama
großen Styls uud endlich die Umwaudluug des königlichm Schau­
spielhauses zu einer Lustspielbühue »ach fich zieh«.
— Wie uns der Impresario Schürman» aus Pari»
mittheilt, hat er mit Agnes S o r m a und ihrer Truppe linen
Contract abgeschlossen, der die Künstlerin zu einer fünfmonatlichen
Tournee durch Europa verpflichtet. Diese Tournee wird die
Niederlande, die Schweiz, Italien, Griechenlaud, die Türkei.
Rumänien. Rußland und Skandinavien umfaffm. Übrigens soll
auch dem W i e« e r Publicum Gelegenheit gegeben werde»,
die Sorma in einigen ihrer Glanzrollen kennen zu lernen.
— Ans Breslau wird uns geu»rldtt: Karl Haupt-
manu's Schauspiel .Ephraim'» BrrUe" fand bei seiner heutigen
Erstaufführung am Lobe-Theater einen großen Erfolg. Da« Stück
ift ein schUftschcS Banerudrama, spielt im Rieseugebirg« und
zeichnet sich durch selbstständige Conception und vorzügliche
stimnuiugsvolle Milieuschilderuug auS. Die Aufführsug stand
aus der Höhe der Aufgabe. Der anwesende Autor wmde oftmals
gerufen.
— Der Wiener Tonkünstler-Berei» schreibt drei
Preise im Betrage von 300, 2Ö0 und ICO Kronen sür je eimn
Liedercyklus anS, offen für alle in Oesterreich-Ungarn
lebenden Componisten und alle im AaSlande lebenden Componfften
österreichisch-ungarisch« .Nationalität; d« EiurrichnugSterMin
endet mit 15. Wai d. I. Aus den eiug«eichten Arbeiten ««den
die besten von einem Comitk. bestehend a»S de» Herren Richard
Heuberger, Dr. Eusebius MandyezewSki. Karl
Prohaska. AntonRückanf uud Alerauderv.ZemkiuSzkh,
ausgewählt und dm Mitgliedern de» Lvukünstlrr-BerrmS zur
Abstnnmnng vorgefiihrt. Die näheren Bestimmungen sind in der
Kanzlei des Vereines, 1., Giselaflraße 12 (MusikvereinS-Gebäude),
erhältlich.
— Die Matinee zum Btsten d« Societät der k. k. Polizei-
Beamten für deren Witwm und Wailm findet Freitag den
2. Februar um 1 Uhr Mtttag» im Theater »» der
Wien statt.
— Sudermann hat sei« ueaeS Schauspiel «Jotzamn»-
feu«", wie unS aus B e r l i n gemeldet tvird, soeben vollendet
und dem Lsssing-Theater zur Aufführung übcrlaffm. Dort wird
cS erst in der nächsten Saison ausgeführt w«dm. Die Sorma
wird nicht währmd der Ausstellung in Pari» spielen. souderv
erst im Mai 1901.
— Arthur Pserhofer's dreiactjger Schwank „Die
Butterseite", d« am Raimund-Theater fern« Erst­
aufführung erlebte, ist durch B«mittluug der Berlagsstrma Felix
Bloch Erben sür das Reue Theater» Berlin zur Aus­
führung erworben worden.
Nach Schl uß dck Llattes.
- Der Krieg i« Süd-Afrika.
' Die Sti««»»-in London.
London, 8. Januar.^ (Privat.) Wenn das Publi­
kum bei der Leciiire der heutigen Morgenbläffer nicht
ernstlich geängstigt ist, dann ist es überhaupt
kaum aus der Fassung zu bringen. Ein solches Schreäens-
bild ist nicht einmal aus den Spalten, in denen jüngst
Buller's Niederlage verzeichnet war, deut Leser
entgegengetreten« Man weiß gar nicht, welchem Gegenstände
man zuerst seine Gedanken widmen soll, derart wimmelt es
von hochernsten Themen. So stark ist deren An­
drang, daß kein Blatt Zeit oder Raum findet, auch nur
wit einem Worte von der Beschlagnahme des
Herzog" oder von der Contrebande-Frage
Wechaupt oder von dem bedeutsamen Lissaboner
Communigue über die Delagoa-Bai und den
englisch-deutschen Vertrag oder vom russi­
schen Rundschreiben über englische Kabel­
censur zu sprechen. All das muß hinter viü wichtigeren
Dingen zurücktreten.'_.
Es versteht sich von selbst, daß die Angst um das
»dytf fcj von Ladysmith in erster Linie steht.
Wene ie>. die «uva noth­
wendigen Ausgaben aus dem reftirenden Betraar des Dreißig-
M i l l i o n e ii -1£ t e b x t 6 zu decken. Das ivöre ei» vollkommen
mcorrecteS Borgehen, deun es ginge nicht an. unter Titeln,
1 welche brcr gar nicht in das Budget eingesiellt sind. Ausgaben
zu machen.
Kriegsminisier Freiherr v. K r i e q l, a w m 1 1 erklärt, daß
jene Gerüchte durchaus nicht zutreffeiid find. Er haue nie di« Ab­
saht, dort, wo er keine gesetzlich« Ernicchligung besaß, ein Vire­
ment ut Anspruch zu nehmen. Die volittichen Umstände haben e»
ervtöglichi, daß er. da dir Gcsahrcn, ive lch e bei Inan­
spruchnahme deS 30° Millionen- Credit» ob­
waltete», nickt mehr zu rürchten sind, in der An­
schaffung dessen, was aus dem 30-OliIlipnen Credit zu beschaffen
ist, ein langsauiercs Tempo einhalten könne, und deßhalb habe
er um die Berlärwerung des Credits nngc'rcht.— Andererseits
gestatten «8 di« politischen Constellationen dermalen, die für heue«
bereits beendigten F'o rtisiearipuS -Arb eiten und son­
stigen Verfügungen für genügend zu erachlen, und man
mu^e in diesen Arbeiten um so eher ein langsames Tempo
einschlage!», a>8 seitens der Jinanzniirrifter beider Staaten der
Monarch»« darauf hinqcwi-ten ivurde. daß dieiewen im Falle der
Ausnahme größerer Summen ins Budget kauni in der Lage
Ivä'reii. ein destcitloseS Budget zu vräiin>inirei>. Er hab« daher
Rücklicht^ genommen aus Pie finanzielle Lage beider Staaten der
Manarcksi«, doch kvmie er für die Zukunft nicht di« Bürgschaft
dasür übernehmen, bis zu welchem Maße er zu dem Zwecke von
Fortifieationen und sonstigen außerordentlichen Ausgaben die
Mittel der Monarchie fortsetzungswelle in Anspruch nehmen wird;
für heuer aber, wiederholt er, gedenkt er über den ausgestcckten
Rahmen nicht hinaufzugehen.
Mmister-Präsioem Ko!oman Szell cvnstatät, daß da»
Vorgeben de» KnegsminuterS ein vollkommen correctes sei, daß
lerne Cfilärungen ganz entsprechend leien. Es sei selüstoerständ-
lick, daß zwischen dem 3)- M i l l i o u e n- C r e d i t und
lenen Auegaben, welche unter fcm Titel der „Fortisica-
tio ns-Bauten" und des „rauchschwachen Schieß­
pulver jährlich in da» Ertra-Ordinarinm einge'tM wurden,
em gtfflt, i cr Zusamm enhang bestand. Dock bedeute
da? »ich! w vrel, daß der Kriegsminister, inpeni er Rücksickst aus
die nnmrzfell« Lage der Monarchie nimmt, dies aus andere Wrue
umgehen will, sondern nur so viel, daß der Minister heuer diese
nothwendigen^Arbeiten iir langsamerem Tempo durcklühren ivill.
Wys die Zukunft anbelangt, könne sich weder Redner noch der
Kriegsminister „och auch di« Delegation definitiv äußern. Die
D e l e g i r t.e n A u g u st P u l»z k y und Karl Hieronvmi
äußern sich m glcichenr Sinne.
Präsident Teslder L z i k a g y^ constatirt,, daß di« Erklä­
rungen de8 Kriegsministers den gesetzlichen Anforderungen voll­
kommen ent'prechen. ivelche von de,r Dekegations Mitgliedern in
vollständig corrccter Weise erhoben wurden oabinoehend, daß der
Knegi-mmiKer die summen „nr unter jenem Titel i„ Anipruch
nehmen dürfe, unter welchem ihm diestlben für Heuer vostrt wurden.
Jnforerne die Delegalimi den für das Jahr- 1898 votirten Dreißig.
Millioieen-Eradit bi§^ zum 30. Juni 1900 verlängert fiat, ist cS
selbstverständlich._ daß er auch i» der Gedabrunge Periode deS
wahres 1900 diesen Credit verwenden kann, doch nur für jene
Zweck« und in jenen Beträgen, für welche derselbe votirt wurde.
Hiermif ivurde die Borlaae über die Verlängerung de»
TknmncS für d,e Unterbr-itung stier 189iscr Schlußrechnungen a»
den SchkußrechnungsouSschnß geiviefen. Tic Borlagen über die Ber-
longerung der Berw-ndungS- und BerrechnungSdauer einiger für
1897 und 1893 Vostrlen außerordeirtlichen Credite wmden ü»
genommen.
Nächste Sitzun» Dienstag um 31» Uhr Rachmittag».
Ä«s dem Herjchtssaale.
IT-legr. der „N. Fr. Pr."I Lembera. Januar.
(Verhaftung eine» Wechselstuben- Besitzers.) Wie
aus Tarnopol telegraphirt wird, ward: dort im Auftrage der
Staatsauwaltschaft der Wechselstubenbefitzer Schwarz manu,
welcher jüngst insolvent geworden ist und zahlreiche arme Spar»;
eiuleger um ihre Ersparnisse gebracht hat. verhaftet.


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag
Telegramm -es L«ms?oil!>e»z-D»ttmi.
Budapest. 7. Jannar. Dir Direktion drr Ungarischen
Staatsbahn gibt bekannt, daß der Verkehr auf der Theil-
strecke Ragy-Szombat-Nadas-Szomolany der Linie Ragy- Sz» m-
dat-Kutti wieder eröffnet wurde.
Bern, 6. Januar. Das Referendum gegen das
Bundesgesetz über die Kranken- und Unfallver­
sicherung weist mehr al» die erforderlichen 30,000 Unter­
schriften auf. so daß eine Volksabstimmung stattfinden muß.f
Berlin. 6. Januar. Kaiser Wilhelm empfing gestern
Nachmittags den deMschen Botschafter am Wiener Hofe. Fürsten
E u l e n b u r g. welcher zur heutigen Frühstückstafcl beim Kaiser-
paare geladen ist.
Rom, 7. Januar. Wie die Agencia Stefani meldet,
nahm der König heute die Demission des Kriegs­
ministers M irri an und betraute den Minister-Präsidenten
Pelloux interimistisch mit der Leitung deS Krieg«-
Portefeuilles.
Paris, 7. Januar.- Heute fand in der Bille
d'Avray, wie alljährlich, ein großer Aufzug vor dem
Denkmale Gambetta's statt. Minister- Präsident
Waldeck-Rousseau und Kriegsminister G e n e r al
Gallifset waren bei der Feier vertreten. Es wurden
mehrere RÄ>en gehaltm, die in einem Appell an die
Einigkeit, die jetzt nothwendiger sei als je,
gipfelten. Die Bersammellen beschlossen, eine Adresse
an den Minister-Präsidenten zu richten, in
welcher dieser zur Campagne der Vertheidigung
der Republik beg.ückwnnscht wiü>.
Paris»5. Januar. Guörin wurde in daS Gefängniß
von Clairvaux gebracht, wo er seine Strafe verbüßen
wird. Der Transport ging ohne Zwischenfall vor sich.
Rouen. 6. Januar.Bei einemEisenbahnznsammen­
stoße auf der Bahnlinie Rouen-OrleanS-Drenx wur­
de» sieben Personen verletzt.
St. Ingbert (Pfalz). 7. Januar. In der Grube „König"
bei Mittel-Bexbach wurden durch herabfallendes Gestein
fünf Bergleute verschüttet. Einer wurde getödtet.
die übrigen sind schwer verletzt.
Konstantinopel, 6. Januar. Neueren Nachrichten
aus Dibre zufolge bestätige eS sich nicht, daß Oberst
Ali ermordet worden sei. Die letzten Unordnungen be­
schränkten sich darauf, daß der Bazar in Folge einer An-
sammlm'.g von 1800 Albanesen auf der Straße gesperrt
werden mußte, ohne daß eS zu Blutvergießen ge­
kommen wäre. Seitdem herrscht in D i b r e und I p p e k
vollständige Ruhe. Der Mutessarif amtirt ungestört.
Konstantinopel, 6. Januar. DaS ökumenische
Patriarchat bereitet eine E n c y k l i c a vor, in welcher die
nach der Ansicht des Patriarchats bei der W a h l des Monsignore
Meletins begangenen Illegalitäten ausgeführt werden
sollen. Die Cncyklica wird nach der bevorstehenden Wahl deS
Patriarchen von Alexandrien an alle antocephalen Kirchen ver-
sendet werden.
Nach einem Berichte de« Metropoliten der Eparchie Strum-
nitza an da« öknmenischr Patriarchat soll vor vierzehn Tagen in
der Ortschaft Miraftsa ein griechischer Priester von
Bulgaren, die ihn an der Abhaltung deS Gottesdienstes mit
Gewalt z« hindern snchtm, auf barbarische Art v e r b r a n u t
worden sein. Das ökumenische Patriarchat hat wegen Bestrafung
der Mörder Schritte bei der Pforte unternommm.
Athen, 7. Januar. (HavaS-Meldung.) Der hiesige
türkische Gesandte wendete sich an die Regierung, um
zu erfahren» ob sie geneigt wäre, eine jener türkischen
Persönlichkeiten, die sich jüngst von Konstantinopel nach
Dolo geflüchtet hatten, auszuliefern.
Algier, 6. Januar. Die wissenschaftliche Mission
Flamant wurde am 28. December in der Oase Tidi-
-kelt von Eingeborenen auS Jnsala angegriffen. Die
Wcorte unter Capitän Pein schlug die Angreifer
zurück, von denen 50 getödtet und 64 gefangengenommen
wurden. Ein Detachemeitt SpahiS schloß sich hierauf der
Mission an. Die Einwohner von Jnsala unterwarfen sich.
Telegramm der „Nene» Freien Presse".
Lemberg. 8. Januar. In polnischen Abgeordnctenkreism ver­
lautet mit aller Bestimmtheit, der ReichSrath werde in den letzten
Tagen deS Januar wieder einberufen werden. Sollten die
Versuche zur Wiederbelebung des Parlaments erfolglos bleiben,
dann werde die Auflösung des ReichSratheS und die
Ausschreibung von Neuwahlen erfolge».—
Graz. 8. Januar. Dem „Grazer Tagblatt" zu-
folge beschäftigt man sich im Justizministerium mit der A k»
schaffnng ve« Notariats (?). Die Agenden der Notare
sollen de« Advocatcn zugewiesen werden. Dadurch wolle man
dem Advocatenstande Hilfe bieten.—
Budapest, 8. Januar. In der Stadt Szentes, deren
Reichstagsmandat durch die Verhängung des Concurses über
den Abgeordneten Sima frei geworden ist, besteht ein Wahl-
■ kämpf zwischen drei Anhängem der verschiedenen Fraktionen
der Unabhän.siakeitZpartei und einem Journalisten. Gestern
sollt«: Dionvs Pazmandy als Candidat der Fraktion
Ugron, in dessen Begleitung sich mehrere Mtglieder dieser
Fractton eingefunden hatten, seine Prvgrammrcde halten,
wurde aber daran von den Anhängern deZ früheren Abgeord­
neten Sima durch Tumulte verhindert. Pazmandy mußte
unverrichteter Dinge abziehen und konnte erst später in einend
geschlossenen Locäle seine Programmrede halten. Dagegen
wurde der Candidat der Kossuth-Partei, Redacteur Martin
Dien es, mit Enthusiasmus empfangen. Die Wahl sind«
in den nächsten Tagen statt. Zur Ausrechthaltung der Ordnung
wurden alle Vorbereitungen gettofsen.
Berlin, 7. Januar. Gegenüber den in der Presse
immer wieder austreienden Meldungen von den neuen
Steuerprojecten wird an competenterStelle
erklärt, daß die deutsche Regierung nicht beabsichtigt, die
Kosten der in Aussicht genommenen F l o t t e n v e r-
Mehrung durch neue Steuern aufzubringen. Die
stärkere Flotte soll durch die Z o l l e i n n a h m e n be­
zahlt werden, diren ständiges Wachsen man in Folge der
stetigen Bermchrnng' der deutschen Bevölkerung voraus­
sehen darf., S die Zcllenmahmen nicht ausreicheu, so
wird mrrn Zn .Ln'-'ihen schreiten. Bon derselben maßgeben­
dst Seite wird mit Rücksicht nif die beginnende Land-
Nene Freie Presse»
tagssession versichert, daß die preußische Regierung
au der Canalvorlage unbedingt festhält und daß
sich deren Einbringung nur deßhalb verzögert, well bei
ihrer Ausarbeitung große technisch: Schwierigkeiten,
namentlich im System der Oder, zu überwinden sind.
Hamburg, 8. Januar. Auf der Kaiserhacht »Hohe n-
z o l l e r n" wird, wie aus bester Quelle ans Kiel berichtet
wird, schon eifrigst gearbeitet, da daS Schiff mit seinen
Renovirimgen am 1. April fertig sein soll. Die „Hohen-
zollern" wird schon im März zu Probefahrten in See
gehen und dann im April dem Kaiserpaare für eine
Orientreise, und zwar nach Egypten, dienen.
Diese Reise wird im Anschlüsse an die Reise
des KaiserpaareS nach Rom erfolge».:—
Stuttgart, 8. Januar. Der gestern hier abgehaltene
Parteitagder national-liberalen Partei
Württembergs nahm einstimmig eine Resolu­
tion an, worin die geplante Verdoppelung der
deutschen'Schlachtflotte als ein Er so r d e r-
n i ß der deutschen Wohlfahrt und Sich er-
h e i t bezeichnet und die Erwartung ausgesprochen ist, daß
der Reichstag der Flottenvorlage zustimmen werde.
Bukarest, 7. Januar. Die trotz aller Dementis
wiederkehrenden Gerüchte von der bevorstehenden De­
mission deS CabinetS-CHess Cantacuzene
sind auf den ihm in Folge eines leichten Schlag-
anfall e S ertheilten ärztlichen Rath möglichster Schonung
zurückzuführen.
Couseeratiou des Pra zer Erzbischofs.
(Telegramm bt« Torrey>onde»z.Dureau.)
Olmütz, 6. Januar. Die Consecration de» Prager Fürst.
Erzbischofs Freiherrn v. Skrbensky fand heute in der h,e-
sigm Dvmttrche statt. Dir Weihe nahm der Fürst-Erzbischvf von
Olmütz Dr. Kohn unter Assistenz deS Bischofs von BadwciS
Dr. R z i h a und des Weihbischofs K a l o n S vor. Drr Feier
wohnten bei: Erzherzog Peter Ferdinand, der Statt­
halter von Mähren Freiherr v. SpenS-Bo »den, Landes­
hauptmann Graf Vetter von der Lilie, drr Commandant
der 9. Infanterie-Brigade Generalmajor v. Heinroth, da«
gesammte Domcapilcl von Olmütz und Kremsicr, die Professoren
der Olmützcr theologischen ,\acnltfit, der gesammte Säcnlar- «nd
Regalar-CternS von Olmütz; ans Prag waren anwesend: Abt
Stary, Dompropst H o r a. die Domherren Horn st einer
und Brassak in Brrlretnng deS'ByschchraderCollegiat-CapitelS
Dr. Karl ach. als Vertreter des Collegiat-Capitels bei Aller­
heiligen Professor K r Y st n s e k. als Vertreter «« drr Prager
theologischen Facnllät die Professoren Schnredorser and
Dr. Kaderavck, der Direclor und Bice-Director deS erz­
bischöflichen Seminar«; ferner wohnten bei: der Vater, du
Brüder. Schwestern und Schwäger des neuen Erzbischof«, KreiS-
gerichts-Prä,ident Hofrath Fleischlinger, Statthalterrirath
Freiherr v. Gastheimb. die Bertttter der Behörde», deS
OfficierscorpS, der Garnison, Bürgermeister Brandhuber und sein
Stellvertreter Sachs. Nach beendeter Ceremonie fanden in drr fürst-
crzbischöslichen Residenz ein Empfang und um 4 Uhr Nachmittags
ein Diner statt, a» welchem die meisten drr oben angeführten
Dignitän und FrstgSste thnlnahmen.
Das englisch-deutsche Celonkal-Abkomme».
(Telegramm d:i aotrcspo»tr»z-B:äed».)'-
Lissabon» 6. Januar. (Meldung der Ägence Havas.)
Eine offtctelle Note besagt: England um> daS
deutsche Reich hatten in Gemäßheit eines vor!äu-
figen Üeberernkommens, basirt auf der Aner­
kennung der Jntearität der portugiesi­
schen Colonien und der legitimen Souverän etät Por­
tugals über diese-: Colonien, Poriugal das Ä n e r b i e-
t e n gemacht, falls es zur Reorganisrrung seiner Finanzen
eine große Anleihe aufnehmen wolle, ihm den
günstigen Erfolg dieser Maßregel zu garantiren. Die
Z o l l e i n g ä n g e der C o l o n i e n hätten die G a r a n-
t i e für die A n l e i h e b i l d e n sollen. Portugal erklärte
jedoch, einer derartigen Anleihe nicht »u
bedürfen. Wie die Agence Havas erfährt, fügt die
Note hinzu, Portugal benöthige diese Anleihe gegenwärtig
nicht mehr.
(Telegramm der »Neuen Mein, Presse*.)
London, 6. Januar. Das officiöse Lissabon er
Commüniqne betreffs des englisch-deut sch e n V e r-
trages und Portugals Weigerung, seine
colonialen Zolkein nahmen rn verpfän­
den. hat in hiesigen politischen Kreisen A n s s e h e n ge­
macht. Denn man meint, nun sei das große Geheim­
niß des deutsch-englischen Vertrages ent­
hüllt, und Portt'galö Weigerung schließe destnittv die F e st-
s e tz n n g Englands in der Dclagoa-Bai ans. Die­
selbe könnte nur durch einen Gewaltact erfolgen.
Russische Truppeuverschiebuuge« tu <£cntr«I*
Asien.
(Xdcgtanme »c8 '-SortcIfmCtnj.J’itTMn.)
Petersburg, 7. Januar. Der „Herold" bespricht
die Bedeutung der Meldung auS TifliS vom 5. d. über
die Entsendung einer Truppenabtheilung
von Tiflis nach K u s ch k und bezeichnet die betreffende
Entschließung der russischen Regierung als einen handgreif­
lichen Beweis für die Festigkeit der russischen
Friedensliebe «nd als Bürgschaft für die
Fortdauer deS Friedens. DaS Blatt sagt, Ruß­
land wolle Ruhe, mid fügt hinzu, die Friedens-Demonstration
gelte nicht allein für die afghanische Grenze,
sondern auch für Persien.
London, 8. Januar. Reutcr'S Office meldet aus
Calcutta: Die Regierung erhielt keinerlei Nachricht,
die geeignet wäre, Beunruhigung wegen der Lage in
Afghanistan hervorzurufen. Alle neueren Berichte stellen
die Dinge dort als vollkommen ruhig dar.
Die Flucht Damad Mahmud Paschas.
(Telegramm des Corr^prudny-rmnuu.,,
Konstantinopc!» 6. Januar. Ein in dem in Paris
erscheinendcn junglürk'schen Organ „Meschverel" rervffent-
lichtcr Brief D a in a d Mahmud Paschas mit nicht
8: Ja nuar 1900 M fr 12706
wiederzugebenden Angriffen gegen den Sultan hat im Dildiz»
Palais peinlichen Eindruck hervorgerufen. Die Rückkehr
Mahmud Paschas wird nunmehr als unmöglich
betrachtet; einer hier eingetroffeucn Nachricht, zufolge bereite
derselbe feint Abreise nach London vor.
f Rationalrath Cramer Areh.
(Telegramm de» CorrespondcnzMirreaa.).
Zürich. 7. Jannar. Gestern Abends ist der Präsident der
fchwe zcr.fchrn Handelskammer, Nationairath Cramer -Frey,
gestorben.
(Nationalrath Cramer-Frey ist auch in de» officiellra
Kreisen Wiens bekannt, da er zn jenen vjer Delegirtrn gchörte,
die im Jahre 1891 die Unterhandlungen über di« neuen Handels»
Verträge der Schweiz mit Oesterreich-Ungarn führten. Damals
erschienen die Herren Dr. Roth. A c p l i, der schweizerische Ge­
sandte in Wien, Cramer-Frey und Ham m e r, als Dele^
irtc der schweizerischen Eidgenoffcnschasl zur Führung der Unter«
andlangen in Wien. Nalionalrath Cramer-Frey, der im
73. Lebensjahre stand, war in Zürich geboren.. Er widmete sich
dem kaufmännischen Berufe. Durch Selbststudium und reiche Er»
fahrungeil hatte er sich zu cinem der ersten Handels- und
Finanzpolitiker der Schweiz emporgearbeitet. Biele Jahre
lang war Cramer-Frey Kaufmann in Südamerika, kehrte daun
in seine Heimat nach Zürich zurück und' errichtete daselbst ein
Handelshaus für Exponartikel. Seit dem Jahre 1881 führte er
das Präsidium der Kaufmännischen Gesellschaft Zürich, seit 1883
znglklch. dasjenige des Schweizer Handels-Jndrrsttievercines. Im
J-hrc 1883 wurde er in den Schweizer Nationalrath gewählt, wo
er der parlamentarischen Fraction des CentruurS angehörte. Im
Jabre 1883 war Cramer-Frey neben L a r d y, dem Schweizer
Gcsculdten za Paris, Delegirter des BundesrathcS für den Ab«
schlaß der Lateinischm Münzconventivn, 1888 Delegirter für dir
Handelsverttags-Unterhandlungcn mit Deutschland, Oesterreich-
Ungarn und Italien. Er war seinerzeit auch Bertttter d«r Schweiz
auf d« Brüffeler WähraagS-Cvnferrnz.)
Di« Beilegung -es Gtrikes im KSflncher Reviere.
(Tclcziainme dc: »llleuen Freien Presse'.)
Gr«z, 8. Januar. Der Erfolg, den die Strikeniken im
Köflocher Reviere erzielten, ist kein nennensiverlher. Die zehn-
percentige Erhöhung des GcdinglohneS und die Neuordnung der
Wohnungsstage, wonach jene Arbeiter, die nicht ohnedies billige
Natnralwohaungrn haben, eine monatliche Zubuße von 2 bis 3 fl.
erhalten, war bereits vor dem Strike zugestanden und durchgeführt
worden, kann also nicht als eine En-nugenschaft deS Ausstandes
bezeichnet werden. Die im Schichtlohn stehenden Professioniste«
erhalten täglich 10 kr. mehr als bisher. DaS ist aber auch ziem«
lich Alles, was erreicht worden ist. Die Hauptforderung der
Arbeiter bestand bckanmlich in einer Erhöhung des Minimal«
Lohne« von 1 ft. 30 kr. auf 1 st. 50 kr. und des Lohnes der
Förderer von 90 ft. auf 1 fl. 30 kr. Diese Forderung ist völlig
unerfüllt geblieben.
Die Restlntion, welch« in der vorgestrigen Versammlung
der Strikendcn angenommen wurde, hat folgenden Wortlaut:
„Dir Versammelten crklänn sich zum FriedenSjchlnffc bereit, be­
dauern jedoch, daß sich die Unternehmer gegen einen Theil der
benchtigttn Forderungen der Arbeiter so schroff ablehnend verhalten
haben. Sie nehmen die gemachten Zageständniffe zur Kenntniß, erklären
aber, die abgelehnten Forderungen nicht aufzugeben,
sondern durch Stärkung drr Organisation ant wr&er Kraft -für
dir endliche Erringung derselven zu arbeiten. Die Versammelte«
beschließen, anttr diesem Borbehalie die Arbeit wieder aufzunehmen.
Sie erklären auch, daß sie nicht deßhalb den Kampf einstellen,
weil sie die Fortführung desselben fürchten, sondern hauptsächlich
deßhalb, weil sie dir Rücksicht ans die übrige Arbeiterschaft und
die Bevölfrrang, die unschuldig dabei in Mitleidenschaft gezogen
wurde, hicpr leitet."
Köftneh, 8. Jannar. Ein Theil der Arbeiterschaft ist mit
dem Ergebniß des Strike« nicht zufrieden. Die jünaerm
Arbeittr weigern sich sogar, anzufahren, und drohen mit Aus­
wandern n g.
.»»
»
Droppau, 8. Jannar. In der Druckerei St rasilla
haben hmte sämmtliche Setzer und daS A r b e i t S-
personal die Arbeit in Folge einer neuen Arbeitsordnung
eingestellt.
Satnk-Gtle»ua, 6. Jannar. Die seitens der Gruben­
arbeit c r und der Gesellschaften gewählken S ch i e d s«
richtex Iaur i» nnd Grüner einigtest sich in ihrem
'Schiedssprüche ans rine den Grubenarbeitern zu geivährende
Lohnerhöhung von 43 Centimes täglich. In Befolgung
des die Arbeitslöhne erhöhenden EchiedsspruchrS werden die
Grubrnarbeiter Mantag die Arbeit wieder auf­
nehmen.
Monteean-les-MiaeS, 6. Jamrar. Die Grubenarbeiter
beschloffeti, Montag die Arbeit wieder aufzunehmen.
- Barcelona, 8. Jannar. Strikcnde Arbeiter verursachten
S t r a ß e n u n r n h e n. Gendarmerie intervrnirte und zer­
streute di« Demonstranten.
-- Der «trike im Oflrancr Revier.
Mährisch-Bftr»«, 8. Jarmar. Die Situation ist bis heute
nichtgcklürt,ttvtzdemder Strike heute keine AnSdchnnng
erfahren hat. Das Ackerbachmillisterium hat dm Ober-Bergrath
Grafen St. Julien zur Intervention hrchee entjendrt. Derselbe
hat im Einvernehmen mit dem jociai-demokratischrn Abgeordneten
Berner Drrhatttlnngru mit den Delcgirkrn der Arbeiter und
auch mit den WerkSdttectvren gepflogen und Letztere veranlaßt,
di« bereits abgelehnte Forderung des' zeitlicheren ÄnSfahrens an
dem einem Sonntage oder Feiertage vorhergehenden Arbeitstage
dm Arbeitern zn conecdirm. In einer Sonntag abgehaltenen Ver­
sammlung stellten die Arbeiter aber neue Forderungen,
ans, daranter Gewährung der A ch t. Stn nd cn-Sch icht
einschließlich Eia- nnd AnSfahrt, sowie die Entlasinng de»
BettiebskeittrS des im Ansstande besindlrchm Carolinen«
Schachtes, WoweS. Die Versammlung sprach sich dahin ans,
nöthigcafallS nnen allgemeinen Strike im ganzen Revier
za msttnirea.
Trotzdem sind zur heutigen Frühschicht, mit Ausnahme de»
Caro linen- und des Salom on-S chacht-s alle
Schächte nor»uI angefahren. Da die Dclegirten der
Arbeiter säe die ErstiRnng ihrer Forderungen eine viertägige Frist
«stellt haben, ist rine Klärung der Sittration vor Ablanf dieser
Frist nicht zu ermatten.
.,-. Ein Liebesdrama.
(TNegrau-M da »Neuen freien Presse«.)
Brün«, 8. Jannar. In M ä h r i s ch- R e u st e d t wurden
gestern in einem Gasthof: die bildhübiche .Jraerstocktcr Francisca
Gehr und ihr Geliebter, der Mnsilcr Äfixh Trz i^chka, m
, ihrm Bettm erschossen aaßzesnndm. In Folai der Unmöglichkeit.,
i sich za heiraten, verübten die Briden dm Sclbfturor».


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 7 ]
fRt.
'•w—-
12TÖÖ
-men,THöSI»?
•’WTetie T¥eie 'Presse.
'S
U Tännar lflÖÖ
T^eiteT.
Veränderungen int Juftizdreust»
Der Jusiizminisicr hat den Gerichtsadjuncten Mathias
flabijan in Laidcnschott zum BezirkSnchter in Karfreit tu
nannt und den Gerichtsadjuncten Heinrich L a s i c in Tolmein
„ach .Haidenschaft versetzt; ferner im Rechnungs-Departement,des
Justizministeriums den mit dem Titel und Charakter «mes
xicchnungSrathes bekleideten Rechnungsrevidenten Joseph C az a-
s u r a zum Rcchnungsrathc und den Rechnungs-Ojficial Anton
Scholz zum Rcchnungsrevidcntcn ernannt.
Der Justiziiiinister hat den Landesgerichtsrath Sylvester
Nichte« BezirksgcrichtZ-Borsteher in Brzesko, zum Kreisgerichte
in Tarnow und den Landesgerichtsrath Stanislaus Krywult,
LezirkSgcrichtS-Borstehcr in Wisnitz, zum Kreisgerichte in Wado-
ivice hersetzt; ferner ernannt: den Staatsanwalts-Substituten
Hiudolph Pelz in Tarnow zum Landesgerichtsrathe in Wado-
',. V ... f rt s rt t? 1 rt i rr i i* St. SSt Ö F <111
uno VWl eUCflUI-SllUJiC* ÄU yuuiunttv Vi» u. I V IV w++ V «C
nun Landesgerichtsrathe und Bezrrksgerrchts-Borstcher mTuchow,
den Bezirksrichter Alcrander Joseph B o r o w i e c k i in Czarny
Dunalcc nach Brzesko versetzt und den Gerichtsadjuncten Anton
Szpunar in Äisko zum Gerichtssecretär bei dem Landes-
Gerichte in Krakau und den Gerichtsadjuncten Eugen Jelonek
in Podgorze zum Bezirksrichter in Czarny Dunaiec, wrot« den
«technungsrcvidenten des oberlandesgerichtlichen Rechnungs-
Departements in Krakau Gustav Binder zum Rechnunasrathe
daselbst und den Kanzlei-Official Joseph Löschn! in Rettmtz
-um Kanzlcivorstcher in Rudolpbswerth ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat den nnt dem Tuet
imd Charakter eines LandcsgcrichtsrathcS bekleideten Gerichts-
sccretär des Ober-Landesgcrichtes in Wien Adolph Ritter
v Grosser, dann die Gerichtssecretäre des ^ber- Landes-
acrichtcs in Wien Dr. Friedrich Edle« v. N e m c t h y
und Karl Ritter v. Kaschen renther zu LandcSgmchtS-
rathen bei dem LandeSqerichte in Wien, mrd den Gerichts!ecretär
Dr Thaddäus Bresiewicz zum Landesgerichtsrathe in
Krakau ernannt: ferner die StaatsanwaltS-Substituten Anton
tkronja in Sebenico nach Zara und Dr. Anton Stambuk
in Kara nach Spalato versetzt und den Gerichtsadjuncten Johann
>,. G r i s o g o II o in Sinj zum StaatsaMaltZ-Substituteg jq
Sebenico ernmmt..: ...^ >,
Ans dem Berordnungöblatte für das k. und k. Heer.
. Der Kaiser hat angeordnet: die Beurlaubung des* Oberstett
Karl Schnerch, die Transferirung des Majors Johann R u k a-
v iua vom 19. zum 10. Infanterie-Regiment, die Uebersetznng.des
Majors Emil Ritter v. Walter vom 2. zum 1. Tiroler Jäger­
regiment; die Uebersetznng in den Activstand der k. mtg. Landwehr
der Oberlieutemmte: Arkadia P o p s a v i n, AlexiNs T r o m p l e r
deKesmark; die Zutheilung d«S Oberlieutenants Emerich Frei-
Herrn v. Makteucloit zu dem Hofstaate des Erzherzogs Otto
als Erzieher; die Ernennung des Ajsistenz-Arzt-Stellvektretcrs Dr.
Hugo B e z d e k zum provisorischen Corvetten-Arzt; zu Lieutenant-
Rechnungssührern in der Reserve: Joseph Dolinski, Michael
Demeter Mib ailink, Joseph Krambergek, HeinrichVretSka.
Gregor Saric; des Majors Edmund Misera zum Borstand
des Arttllerie-Zengsdepots in Trient.
Mittheiluugeir aus dem publiwm.
Verlängerung der Zkrist für die Bertvendnng
der alten Poftauftragsblankcttc.
DaS Handelsministerium hat die Bewilligung ertheilt, daß
auch die noch in den Hände« de» PüMcums befindlichen, auf
Gulden und Kreuze r lautenden PostaNfträge bis 31. Januar
'1900 utttcr der Voraussetzung ln Verwendung genommen werben
können, daß der Vordruck „fl. kr." in dem Blankette vom Ver­
sender handschriftlich in ,K und h a umgeändert wird.
Höchst feuerfeste
I
von v
O Gessner, Pohl& Go., O
Müglitz (Mähren).
Niederlage für Wie» und Umgebung: Slg.Schwelger,
IX., Glascrgasse 6.
Wasserheilanstalten
Dr. Balln»
Prospeete ans Verlangen. Sommer-Saison: Semmering.
Hieran
Wiener Börse vom 8. Januar.
In Folge der flauen Cursberichte von den deutschen Börsen
des letzten Samstags hat die heutige Vorbörse de» Verkehr mit
abgeschwächten Cursen ausgenommen, doch war die Tendenz nicht
matt, da die Speculation sich zuwartend verhalten hat. Aus diesem
Grunde War das Geschäft wieder sehr geringfügig, ebenso waren die
Kursbewegungen beschränkt, nur in Varescr Actien ist eine Hausse
von 15 Percent. in Böhmischen Zucker-Acticn eine Steigerung von
3 Percent vor sich gegangen. Staatsdahn-Actien waren mit Rücksicht
auf die in Aussicht stehende» Bestellungen für die Werke in Reschitza
höher. Dampffchiff-Actien sind im Cnrse zurückgegangen. Valuten
ohne Aenderung und ohne Umsatz. Der Schluß des Geschäftes erfolgte
bei befestigten Cursen.
Es uottrten: Credllactiat 232.30 bis 232.50» Ungarische
Kreditbank 185.50 bis 185.75, Bodencredit-Anstalt 242, Ungarische
Hypothekenbank 190.50, Staatsbabu 132.90 bis 133.60, Nordwest-
badn 118.50, Buschtiehrader Bahn Lit B 302, Dampfschiffsahrt-
Actien 72 bis 73.10, Alpine Montan- Actien 271.25 bis 272.25,
iilma-Muranyer 334 bis 335, ^rüxer Kohlen 391. Varescr 165 bis
l76. Wagenleih-Actien 174.15, Waff-msalnik IW bis 196.50, Trijatter
Wahlen 298, Böhmische Zucker-Judo,'tri- 125.2« bis 126. ungarische
Midiente 97.40, Bulgaren zweiter Emission 86.60, Türkenlose 126.50
ks 125.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactim332.40, UngarischeCredttbank
Anglo-Bank 125, Unionbank 154.50, Bankverein 136, Länder-
Sjaitf 115.75, Staatsbabn 133.40, Lombarden 26.50, Alpine Montan­
eren 271.75, Rima-Muranyer 334.50, Türkenlose 125.75. Marl-
°»ten 118.22 per Kasse.
„ Die Mittagsbürfe blieb gefchästslos bei unveränderten
Kursen. Um 12 Ubr 45 Mlinutcn nottrteu: Creditactim 232.30,
1 ugarische Crcditbank 185.50, Ländervank 115.75, Unionbank 155,
«nglo-Bauk 125, Bankverein 136, Sttaßmbahn 144, Staatsbabn
M.20, Louibardm 26.30, Elbethal-bahn 124, Nordwestbahn 118.75,
labak-Actien 138.50, Alpine Montan-Actien 271.75, Siinm-Murauver
l 34 25, Prager Eisen-Industrie 594, Mai-Rente 98.90, ungarische
uroneurente 94.90, Türkenlose 125.75. Marknoten 118.16.
.. Die matte Tendenz der Londoner Börse, welcher auch die Ber-
"n« Börse gefolgt ist, hat eine weitere Ermattung herbeigeführt.
ff 1 herrscht vollständige Geschäftsstelle. Baluten steifer. Dampfschiff­
en weichend ?1.—
Um 1 Uhr 15 Minuten notirtm:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Krvnenrcnte
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank.......
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank...
Ocsterr.-Ungar.Bankjl
Unionbank. ..
Bcrkehrsbank
Donau-Tampfsch...
Buschtiehrader Bit. B
Geld
98.90
97.30
98.90
97.50
94.90
136.25
200.50
125.—
136—
242—
232.30
185.50 >186.
115.75!116.
30.50 131.—
154.50 155.
120.—121—
71.—I 71.50
302—!303—
Waare
99—
97.40
99,
97.60
95.
136.75
201 .—
125.50
136.50
243—
232 50
Geld; Waare
Nordbabn 288.50 289.—
Nordwestbahn...... 118.50119.—
Elbethatdahn 124.— 124^0
Staatsbahn 133.10133.30
Südbahn 26.30 26.50
Prager Eisen...... 592.— 594.—
Alpine 271.50 272.—
WienerbergerZiegelf. 222.— 223.—
Tavak-Acttcn 138.50 139—
Türkenlose 125.— 125.50
Deutsche Plätze 1 118.25118 35
London, lOPsd. f«
Paris. 100 Frcs. l f
Italien. Plätze J
K. Münz -Ducatm.
Napoleonsd'or. ...119.22
Deutsche Reichsmark 118.17
Rubel •..,....... 2,55
242.50
96.15
89.70
242.65
96.25
89.80
iaa4
118.27
L56
Curse der Wiener Börse nw 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactim 232.10. Ungarische Crcditbank 185.—, Anglo-Bank
125.—, Unionbank 153.25, Länderbank 115.75, Bankverein
135.75, Staatsbahn 133.10. Lombarden 26.—, Elbethalbahn
124.—, Nordwcstbahn 116.50, Dampfschifffahrt- Acticn 71.—,
Waffmfabrik 196.—, Prager Eisen-Industrie 592.—, Tabak-
Actieu 136.—, Alpine 271.—, Mai-Rente 98.90, Türkenlose
127.—, Reichsmark 118.17, Rubel 2.55. Schwankend.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr: Creditactim
232.50, Ungarische Crcditbank 184.75, Anglo-Bank 125,—,
Unionbank 154.—, Ländcrbank 115.50, Bankverein 135.50,
Staatsbahn 133.20, Lombarden 26.10, Elbethalbahn 124.—,
Dampsschiff-Actten 71.—, Alpine Montau 271.—, Mai-Rerste
98.80, österreichische Kronenrente 98.75, Türkenlose 125.50,
ungarische Krvnenrmte 97.65, Reichsmark 118.17. Befestigt.
Wien. 8. Januar.
fD' e r Zinsfuß der Deutschen 91 e t dj§ 6 an!.]
Aus Berlin wird uns unter dem 6. d. tclegraphirt: Bei der
"Reichsbans haben sich die Rückflüsse, in den ersten Tagen deS
neuen Jahres normal gestaltet, während neue Discontirnngm
und Lombardimngen wegen der hohen Discontsätze nur. in
recht beschränktem Maße stättsanden. Bei der Reichsbmlk nahm
man heute Vormittags auf Grund der gestrigen Privatdiscont-
sätze eine Ermäßigung des Disconts für die zweite Januar-
yälste in Aussicht. Nun ist ckber der Privatdiscont heute hier
neuerdings um' Vs Percent auf 5V 8 Percent und in London
sogar aus 4 3/ s Percent zurückgegangen. Dem gegenüber läßt sich
der außergewöhnliche Bankdiscont von 7 Percent schwerlich
noch rechtfertigen, mrd man nimmt deßhalb mü Besttmmtheit
an, daß, wenn nicht etwa in den nächsten Tagm weitere poli-
üsche .Complicationen eintteten oder die fremden Wechselcurse
neuerdings eine steigende Richtung einschlagen, wofür im
Augenbücke nur. geringe Wahrscheinlichkeit besteht, daß die
Reichsbank den für das Land schwer erttäglichen Discont von
7 Percent schon in der näM^en Wochg hepab-
sxtzew wird«
sRussischcs Gold in England.] Ein Telegramm
unseres Londoner Correspondentm meldet uns, es verlaute, daß
russisches Gold bald in größeren Mmgen in London eintreffen
wcrbc.Man spricht von zusammen zwei Millionen.
fJndnstriesördernng in Ungarn] Aus Zürich
'Wird uns tclegraphirt: Die migarksche Regierung nnkerhandelt
mit einer großen Züricher Seidenspinnerei wegen
Errichtung einer Zweigniederlassung in Un­
garn, um diese Industrie in Ungarn einzuführen.
sErrichtung einer SchiffSwerfte in Fiume.]
AuS Triest wird uns tclegraphirt: Bor einige» Monatm ver-
lautete, die ungarische Regierung fördere die Errichtung einer
großen SchiffSwerfte in Fiume. Bis jetzt gelangte das'Project
nicht zur Verwirklichung; nun aber wird versichert, daß die Re­
gierung im Einvernehmen mit dem Reichs-Kricgsministerinm
bereits die Pläne für eine Schiffswerste ausgearbeitet habe, welche
im Westen der Stadt, in der Richtung gegen die österreichische
Grenze, angelegt werden soll. Der „Magyar Tmgerparl" erklärt
die Errichtung sür gewiß.
sEiue Action gegen rin geplantes Berkanfs-
Conditionen-Cartcll der Schafwoll-Jndustric]^
Aus Brünn wird uns geschrieben: Zur Abwehr gegen das beab-
fichtigte Berkauss-Conditionen-CartcU der Woll- Jndnstriellcn-
Vereine in Brünn, Reichenberg. Bielitz und Zägerndorf wurde
Sonntag in Brünn im Saale des Mährischen Gewerbevereincs
eine Versammlung von Tuchgroßhündlern und Eroßconfectionären
abgehalten. Es geschah das erstemal, daß Firmen dieser Branche
sich zu einer gemeinsamm. Action zusammenfanden. In der Ver­
sammlung waren 107 Firmen theils durch die Inhaber, theils
durch Bevollmächtigte vertreten. Namens der Einherufer begrüßte
Kammcrrath Friedrich Singer (Inhaber der Firma D.
Stein in Brünn) die Anwesenden. Nachdem sodann ans
Antrag des Herrn Sigmund Mandl (Firma M.& I.
Mandl in Wien) Herr Friedrich Singer per Acclamation
zum Vorsitzenden gewählt worden war, erklärte derselbe,
die Versammlung für eröffnet und sogleich zur eingehenden Be­
sprechung der in einem vertraulichen Enttvurfe vorliegenden ge­
planten neuen Conditionen ein, welche aus Grund eines Ueber-
einkommens unter den Mitgliedern der genannten Woll-Jndustrie-
vereine im Eugrosverkehre eingeführt werden sollen. Redner er­
klärte, eS ]ci kein Grund zu solchen geradezu drakonischen Maß­
regeln, wie sie das Uebereinkommen stipulire, vorhanden und be­
klagte, daß diese Maßregeln ohne jede Fühlungnahme mit den
interessirten Kreisen, den Tuchgrossisten und den Groß-Con-
fectionären, aufgestellt und nunmehr abgejchloffen werden sollen.
Er muffe sich wol gegen diesen Vorgang, wie gegen
den Inhalt der neuen, in "Aussicht genommenen Usancen, ent­
schieden aussprechcn. Die Fabrikanten planen nach dem
Entwürfe Neuerungen bezüglich der Mustcrabgabe, der Lieferungen,
der Rcclamationen, der Regulirungen» sowie bezüglich eines von
den crwähitten industriellen Vereinigungen ztz creirenden Ccntral-
UebcrwachunMusschuffeS, welchem es obliegen soll, eine Liste
sämmtlicher Grossisten und Großconfcctionärr Oesterreich-Ungarns
anzulegen, ans denn Käufe das prosecürte Uebereinkommen der
Fabrikanten Anwendung zu finden hätte. Die geplantm Ver­
einbarungen seien mit Rücksicht auf die derzeitige allgemeine
wirthschastliche Lage und ans die Verhältniffe im Großhandlungs­
und ConfectionSbetriebe unannehmbar, umsomehr, als selbst in
Deutschland und England dem Zwischenhandel, trotz der dort
weitaus günstigeren Situation desselben, vortheilhaftere Bedingungm
eingeräumt sind. Zum Schlaffe seiner mit lebhaftem Beifalle auf­
genommene» Ausführungen erinnert Herr Singer an eine
Aeußerung des ProfefforS Menzel beim letzten social-politischen
Congreffc. welcher in seinem Referate u. A. sagte: „Die Erfahrung
lehrt, daß rS unklug wäre, der menschlichen Begierde zu träum, wo
ihr Gelegenheit geboten, sich auf Kosten Anderer breitznmachcn."
t crr Sigmund Mandl besprach dann vom Standpunkte der Groß«
oulectiouilre. dir geplante Nsancru-Amderung ebenfalls in ab­
lehnendem Sinne,' dtSgleichm der Tuchgroßhändler Herr Ludwig
Ulmann (Brünn), welcher auch das in Bcttacht kommmde
social-politische Mommt hervorhob und als das Grundübel ein­
zelner in gewisser Beziehung thatsächlich sanirnngSbedürstiger
Usancen die seinerzeitige Uebetproduction bezeichnete. In der nahezu
zweistündigen Debatte ergriffen wiederholt nebst dem Vorsitzenden
die Herrm Ludwig Kraus (Reichenberg), Sigmund M a n d l
(Wien), Ludwig U l m a n n (Brünn), Löffler (Brünn), Sig­
mund KönigSgarten (Brünn), Emil Kalmus (Brünn),
Wassermann und Kassowitz (Wim) daS Wort, welche
unter dem Beifallc der Versammlung einen ablehumde»
Standpunkt gcgmüber dem nmen Cvnditionm-Eutwurfe einnahmen.
ES gelangte nachstehender Resolutions-Antrag zur ein­
stimmigen Annahme: „Die Versammlung spricht ihr«
Ueberzeugung auch daß schon das Princip der Kategorien-
Eiuthcilung, auf dem der Entwurf des Verkaufs«
Couditionen-Cartrlls aufgebaut ist, die EngroS«
Branchen fowol, Confection als Handel, zwingt, gegen dja
Durchführung desselben mtschiedcn Stellung zu nehme». Aber
auch die Detailbestimmungcn. die dem Verkäufer Rechte viudicirr»
wollen, welche dm diesfälligen Bestimmungen des Handelsgesetz­
buches und den Grundsätzen deS Handelsverkehres widcrsprechm/
einer Präcisirung der Pflichten deS Verläufers jedoch vollständig
ausweichm, sind nach jeder Richtung hin abzulehnen.
Die Versammlung drückt auch ihr Befremden darüber auch daß
die Durchführung so einschneidender Maßregeln von Seite der
Industriellen ohne jede Fühlung mit dm interessirten Kreise»
versucht wird, ein Vorgang, zu dem irgend welche Veranlassung
geboten zu haben, sich weder die Confection noch der Großhand«
bewußt ist, da es stets da» Bestreben dieser Stände war. sich
nur im Dimstr der heimischen Industrie zu bethätigen. Die i«
der Versammlung vertretenen Firmen erkläre»
ihre Solidarität, und betraue» zu diesem Be­
hufe die Einbernfer der hmtigen Versammlung mit der
wetteren Vertretung ihrer Jntcrefsen.E Di« Einbernfer wurde»
beauftragt, die Pxäsidim der erwähnten Woll-Jndnstriellcn-Vcreiue
von dieser Entschließung in Kenntniß zu setzen. Gemäß eine«
Antrage des Herrn Bandy votirte die Versammlung dm Ein«
bcrufern für ihre Mühewaltung und dem Vorsitzmdm, Kammer-,
rath Singer, für die umsichtige Leitung den Dank. Zn der
Versammlung wurde constatirt, daß auch in Fabrikantcnkrrism
vielfach die geplanten neum Conditionen Bedenken hervorriefm, und
daß andererseits gleichwie bei den Fabrikanten auch bei dm Groß­
händlern und Großconfectionärm die in den Usancen mehrfach
vorkommmden craffcn Uebclständ« einer gleichen Berurthettung
begegnen. Zcdenfalls dürfte jetzt von beiden Jntercssentm-Grnppe»
der Weg einvernehmlichcr Verhandlungen betretm werde». 'j
sConcurs d er Budapester Farbwerks^
Acticn-Gesellschaft.] Aus Budapest wird! unZ bes
richtet:: Die Liquidatoren der im Jahre 1895 mit «ine»
Actien-Kapttal von 400,000 Kronen gegründeten Farbwerks«
Actten-Gesellschast, welche genau vor Jahresfrist ihre Liqui­
dation beschlossen hat, sind beim hiesigm Handelsgerichte uuck
die Verhängung des .Concurses eingeschritty^ der denn auch
vom Gerichte sofort ausgesprochen wurde. Zum Concurs«
Commiffär wurde Gerichtsrath Stephan Fu ch s, zum Massen
cnrator Advocat Dr. Phttipp Darvai bestellt. Der Ans
mcldungstermin ist für den 14. Februar» die Liquidatronsck
Tagfahrt für den 45. März und die Wahl des Liquidaüons-
Ausschusses für den 17, März anberaumt. Wer Concnrs
kommt nicht überraschend, denn das Unternehmen befand sich
schon feit einem Jahrs in der Liquidaüon. Die Actim des»
selben wurden niemals notirt. Die Gesellschaft wurde im (J ahrs
1895 mit einem Kapitale von 400,000 Kronen gegründet und
übernahm die fertige gut! eingertthtete^-Fabrik eines Herrn
Julius Klcnk in Solymar bei Budapest. Die Erzeugnisse der
Fabrik wurden mehrfach prämiitt und verhießen einen grüeN
Absatz. Biele der Acttenzeichner weigertm sich jedoch, die vo»
ihiren subscribirjen Beträge einzuzahlen, die Gesellschaft hatte
keinen Betriebsfonds und fand auch keinen Credit. In Folg«
dessen wurde im vorigen Jahry die Liquidation beschlosst»
immer noch in der Hoffnung auf eine Reconsiructiou des
Unternehmens. Die gemachten Anstrengungen auf ErlangnnK
eines Credites erwiesm sich jedoch trotz der wohlwollenden
Förderung durch das Handelsministerium, welches sogar eine!
Unterstützung in Aussicht gestellt hatte, als vergebliche, nutz ftz
waren es die Liquidatoren, welche den .Concnrs forderte»,'
lKapitals-Vermehrung der Budapesteij
elektrischen Stadtbahn.] Aus Budapest berichtet
man uns: Durch die Bewilligung der zu erbauenden Kaibahn!
ist die elekttische Stadtbahngesellschaft genöthigt, ihr Kapital
von 10 auf 12 Millionen Kronen zu erhöhen. Die bezüglichen
Beschlüsse wurden schon im Aprjl von der General-Versamm­
lung genehmigt. Die Gesellschaft emttttrt nunmehr 10,000)
Actien im Nominale von 200 Kronen mit Coupons für 1900q
Der Emissionsmrs wurde mit 324 Kronen spart. Den Actio-
nären ist das BeWgsrecht in der Weise eingeräumt, daß aus.
je fünf alle Actteu eine neue Acüe zum angegebenen Curse
bezogen werde« kann. Die Emission besorgt piq Anglo-öster-
reichische Bank.;
sJubilänmSftier de» Weltpostvereines.] Au»°
Bern wird uns tclegraphirt; Der BundeSrath hat die Staate«
des Weltpostvereine» zn einem am 2. Juli in Bern stattfindenden.
Congreffc behufs Feier deS fünfnndzwanzigjährigeu Bestandes de»
Weltpostvereine» eingeladen. Die mclsteu Staate» habe« die Thesis
nähme zugesagt. i
(Reue Wiener Tramway.) Die Neue WieuerTraunpap-.
Gesellschaft weist für die erste Woche dieses Jahres 201,759 Passa­
giere (Hs- 1678), Einnahmen 28,001 fl. (— 259 fl.) aus,
sTelegr.] Newpork. 6. Januar. Der Actieumark-
eröffnete willig, schwächte sich im Verlaus, «ch «ehr st und!
schloß stetig. Actienuws atz 198,000 Stück.-
sTelegr] Newyork» 5. Januar. Der Dampfer der
Whitc-Star-Linie „Germanic" wird morgen 3.500,000
Dollars Gold an Bord nehmen. Für die nächste Woche werden
Vorkehrungen zur Verschiffung von 500,000 Dollars Gold «it
dem Dampfer „Buenos-AyreS" getroffen.
Berlin, 8. Januar, 12 Uhr 5 Minute«. Ereditactie» 233.40.
DiSconto-Eommandit 191.40. Nnenffasteden.
Siewyork, 6. Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.88%. Wechsel auf London
(60 Tage Eicht) 4.83 1 /,. Wechsel -ns Paris 5.17‘s,. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59^/». Denver& Rio Grande Vre«
sered 67. Erie Rallroad 11.—. Illinois Centralbabn 111’/*.
Lake Shore> Actien 200-—. LouiSville& Schihville 78% Uuio«
Pacific 08%•
RewhoÄk, 5. Januar. (Newyorker Preise
und Curse vo« heute.) Tendenz desGetreidemarkte» i.
Stetig. März-Weizen 75'/,, Mai-Weizen 74Hz, Mai-Mai»
387g, Fett 5'/„ Baumwolle 7 u /, e, Zucker 4'/«, Kabel-
Wechselcnrs aus London 4.88*/^. Northern-Pacifie 73 y o
Canada-Pacißu 81. ,Te^eng des MecieamarlteS: Gtetig.


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 8 ]
Seite 9
Wien* Montag"
rveue JFrel© Presse«
a*e*»
8. Januar 1900
Dir. 1270»
Waarenberichte.
Wien, 8. Januar. |0ttg.*8et.] (Spirit«-.) Dit
Preise behaupteten sich. Prompter Coutmgent-SpiritL- uotirte
K. 38.40 Geld. K. 38.80 Brief.
— (Börse für land Wirth sch östlich« Produkte.)
Da» milde Wetter und die vom Schluffe der Vorwoche vor­
liegenden flauen Anslandsberichte haben eine» neuerlichen Rückgang
der Notirungen hervorgerufen; verschärft wird die Situation noch
durch die andauernde Geschäftsstiüc am Effectivmarlte. unter deren
Druck auch prompter Weizen heute wieder 5 H. billiger zu bc-
werthen ist.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizm zu K. 7.91 und
A. 7.88, Frühjahrskorn zu K 6.67, Mrühsahrshafer zu K. 5.30
und K. 5.29, Mai-Juni-Mais zu K. 5.19 und K. 5.18« August«
September-Raps notirte K. 11.80 bis K. 11.90.
— (Waar«nbörse.) Neueste Waarendepescheu: Prag
(Mucker): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 30 H., per Februar
Ä K. 40 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 34'/«. per Mai 35'/«. per
September 36'/«, per December 37« Werth in Pfennigen per
Pfund.'
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Saaz. 6. Januar. (Hopfenmarlt.) Der Wochenumsatz
belief sich aus 500 Ballen. Die Käufer waren größtentheils aus­
ländische Hopfenhändler. Außerdem entnahmen mehrere Brauereien
dem Platze größere Posten. Preise fl. 75 bis fl. 82. Schlußtrndenz
schr fest.
Budapest, 8. Januar. (Getreidegeschäst.) Weizen
-au. Verkehr schleppend und gering. Preise 5 H. billiger. April-
Weizen 7 K. 70 H.» April-Korn.6 K. 35 H., April-Hafer
S K.. Mai-Mais 4 K. 90 H.
1 Hamburg. 8. Januar. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
- ju Wim.s (Rohzucker.) Per Januar 9.30, per Februar
9.37» per März 9.42, per April 9.47. Werth in Reichsmark per
SO Kilogramm, t o. b. Hamburg. Ruhig.
Nürnberg, 8. Januar. (H o p f e n m a r k t.) Die Stim-
Mnng war günstig, die Tendenz mäßig steigend. Die Zufuhren
betragen 750, der Umsatz 1600 Ballen. Die Preise sind um
5 Mark höher,
ii' y Telegramme des Correfpondeuz-Bttrea».
$ V Newtzork, 6. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle
; üt Newyork Baumwolle in New-Orleans 7'/,«, per Januar
7.38, per Februar 7.28. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Jauuar 9.90, in Philadelphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar II.—. Uuited Pipe Line Certi-
ficates per Januar 1.66. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75.
Weizen loco 75'/,. per März 75'/,, per Mai 74'/,. per Juli
74'/,. Mais per Mai 38'/.» per Juli —. Fair Resining
Muscovados 3"/»,. Raco Ceutrifugal 4','«. Rio- Kaffee Nr. ö
7*/,. Getreidefracht nach Laudon 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.30 prompt. Schmalz (Western Stcam) 6.t5. Baumwoü-
lzufuhrt» 21M) Ballen.
Wien (Central-Biehmark k St. Marx), 8. Januar,
ilvericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkasse.
— Schlachtviebmarkt.1 Der heutige Auftrieb belief sich auf
3148 Stück ungarische, 646 Stück galizische, 104 Stück Bnkowma-r,
626 Stück deutsche, zusammen 4524 Stück Rinder, worunter sich
13.043 Stück Beinlvieb b«standen. Wegen des unbefriedigenden Fleisch-
eonsums Verhalten sich die Käufer reservirt. Die Stimmung ist ziem-
gch matt und das einstweilen noch schwache Geschäft wird zu vor-
i wöchentlichen Preisen abgewickelt. Es uotirten her 100 Kilo Lebend­
gewicht: Ungarische D-astochscn Prima von 72 K. bis 78 K.,
Seconda von 62 K. bis 70 K., Tertia von 52 K. bis 60 K.; gall­
ische Mastochsen Prima von 72 K. dis 74 K., ausnahmweife 80 K.,
Secunda von 64 K. bis 70 K.. Tertia von 54 K. bi« 62 K.;
brutsche Mastoäffen Prima von 76 K. bis 82 K., ansuahmswcise
Jäi K.. Secunda von 66 K. bis 74 K., Tertia von 58 K. bis 64 K.;
mindtte Mast- und Baueru-Ochfen von 44 K. bis 56 K.; Stiere
und Kühe von 42 bis 68 K.
Meteorologische Beobachtungen an der f. k. Ccntral-Anstalt für
K Meteorologie. Hohe Warte, Sechöhe 202 5 Meter.
t —1—
; Sein» Stunde
'
rnNdnick
Milli-
meicr
Temper
EclstuS
SemyUj,.
feit in
Pn>
ernten
Windrich-
1«nq und
Stücke
Be-
wöikiiug
Q
beob-
ochlete
normale
s. 3an. lau. 91«.
719-2
S-7
- 0-7
77'
N 2
bewölkt
n
2 M isn.mr.
750-4
- 0-2
- 2-3
89
— 0
heiler
3
17., >7U.Mg.
717-8
— 0-2
— 3-2
S3
SSE 2
trüb
5
^ Am 6. Januar: Höchste Temperatur 30 Grad Celsius,
Üefste D7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 25'9 Grad Celstus, Minimum durch
Strahlung— 2°1 Grad Celsius.
i Der Luftdruck ist gestiegen uud über dem normalen. Wind
schwach aus West uud Nord. Tagesmittcl der Geschwindigkeit 8 Kilo-'
«eter per Stunde. Tag meist bewölkt, feucht uud mild.
Am 7. Januar. Morgens: Temperatur 30 Grad Celsius
über der normalen» schwacher Süd, trüb. Morgeuminimum— 2'0
Grad Celsius.
Ueber der nördlichen Adria liegt eine Barometer-Dedressiou
uud breitet sich vou dort eine Zone niedrigen Druckes über das
Innere Oesterreich-Ungarns nach Norden hin aus, während der hohe
Druck den Westen und Osten bedeckt.' Das Wetter ist meist trüb mit
zeitweise« leichten Niederschlägen. Die Temperatnr hat sich seit
gestern wenig verändert. Morgens 7 Ubr melden: Prag 1°2 Grad.
Lemberg— 4 9 Grad, Bregen; 14 Grad. Riva 5 2 Grad. Ischl
0'6 Grad, Wien 14 Grad, Graz 11 Grad, Klagcnsnrt 0 3 Grad,
Budapest 3 0 Grad, Hermaunstadt 3 8 Grad, Lesina II 5 Grad, Triest
7'0 Grad, Obir— 47 Grad, Schneeberg— 30 Grad, Semmering
— 16 Grad Celsius. An der nördlichen Adria herrscht starke Bora,
im Süden starker Scirocco. Me Niederschläge waren sehr gering.
Vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge,
RegennndSchnec, TemperaturnahebeiNoll.
fDas billigste und ruhigste elektrische Lichts
erzielt man mit Laval's Dampflurbinen-Dynamo ohne Transmission,
Riemen und Fundament. Maschinenbureau Rudolf Schwarz, Wien, I1I/3.
fWerkzeugwasch-uen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für
die Draht- und Kleineisen-Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße N r. 46. 88
CC Amerikanischer Arbeiter-
■■ Control- uud Lohalisten-
Automat. General- Äer-
kauff. Oesterreich-X»rl»^rt
Ultnnnn, Wien, H., Ob.
Dvnanftr.lÖt.Erftciasstge
Rahondertreicr gesucht.
„Rocbester
K. u. k. Officieren und
Cadetten i. d. R.
versenden Pr.-Ct. flfl■ 1| a -m gratis und franco
Moritz Ji M■& Co-5
v k. ». k. Hof- und Kammcrlicferaute», m
Wen» VII/2, Bariahilferstrassa 22.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag de« 8. Januar 1300.
K. ft. Hof-Burgtheater. Theater an der Wien.
»Der Herr Ministerin!«
Direktor."
Anfang 7 Uhr. Ente nach '/,10 llbr.
Ltgelkaffe st» k. t,. Hos^perngeblube.
ii. !c. Ho s-Vfler ntheater.
„Das Glöckchen des Eremiten."
Anfang 7 Uhr. End, gegen 10 Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
„Onkel Toni."
Ansang »,',8 Uhr. Car« 10 Uhr.
Raimund-Theater.
„Der Hexenpseifcr."
Anfang */,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Car l-Thea ter.
■ Gastspiel Julie Kopacfi.
„Tie schöne Helena."
Anfang 7 Uhr.
„Der griechische Sklave."
Ansang 7 Uhr. Ende *,',10 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt
„Ich bin so frei."
(La dame de 8Ii6Z Mazt>n.)
Ansang V«8 Uhr.
iubiläums-Stadttheater.
„Kinder der Großstadt."
Anfang *,’._8 Uhr. Ende tot 10 Nhr.
Schönstes
«ITTimmt BLS /*■ Nusstforfcrstrasse 's-.*<
WIMERw DWcEior, firfl blaset,.
Heute UN» tiiglich um 8 Uhr Abend? r Üj}
Grosse Vorstellung.
nrenaa glänzendes Programm. Varliti, Ballet, Vailwill«,
Karle de Batjonnekaya, Tetnil« des dtofles. Heloise Titcomb, the star of
Bnenos-Ayres. Geschwister loroti, dieSensationS-Akrob. zu Pferde, uud außerdem
18 erstclass. Bariktenummcrn. Nach der Borstcll. im Teutschen Saale: »D'Echrammelu.»
TagcSkosten: llr, Nnstdorserstraße 1, Telephon 8589; I., Rotbenthurmstr. 16 (Bazar).
lantsch-Th eater ~im Prater.
„Der böse Geist Lumpacivaga­
bundus, oder: Das liederliche
Kleeblatt,"
Anfang Vj8 Nhr.
Urania-Theater (Wollztilk 34)
„Tropcnzanber."
„Rach Transvaal."
Anfang Uhr.
Hotel Wimberger, Wien, XV.
§ Jeden Montag und Freitag; «n«
Maskenball. W
Aufaug 0 Uhr. «kntrbe 2 9. Vorverkauf 1 ß. 20 «*
JetEea Sonn- mul Fei«tasr: Militär-Concert.
3»
—i
Repertoire Oes b. b- HoMlnreilicnleri. Dienstag den 9. Januar:
.Fuhrmann Senschel." Mittwoch den 19.: Metzle Siede." Donnerstag den II.:
„Krieg im Frieden." Freitag den IS. (znm erstenmale, bei ervöhten Preyen):
-Sans." .1 loro roll" Samliag den 18.: „Hans" „I iove you." Sonntag den 14..
viachmittag» halb 2 Uhr: „Saddho." Abends 7 wir: „Bürgerlich und Romantisch."
Montag den 15.: „Han«." »I loro jon.“ Dienstag den 16.: „Der Ertsörster."
Repertoire den b. b. n»f>Operathentem. Dienstag den 9. Januar:
„Die Hochzeit de« Figaro." Mittwoch den 19.: „Die Königin von Saba."
Donnerstag den 11.: „Cavalleria rustioanL." „Hansel und Gretel." Freitag
den 12.: „Werther." Samstag den 13.: „Die verlaust: Braut." Sonntag den 1t.:
„Tannhitufer." Rontag den 15.: „Tugen Onegin."
Repertoire den nrnt.rheu VolbntOe»«ern. Dienstag den 9. Januar:
„ChrhstS." Mittwoch den 19.: „Der Landstreicher." Donnerstag den 11. (6ci
ermahi-iten Preisen): Die Journalisten." Freitag den 12.: .FJnlcl Toni." Samstag
' den 18. szum erstenmale): „Ans der Sonnenseite." sAnsang 7MsrJSonntazdenll.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Krev^lschreiber." Abends halb 8 Uhr: „Auf der
Sonnenseite." Montag de» 15.: „Der Landstreicher."
Repertoire den JEniKiirnd-Tljmlers. Dienstag de» 9. Januar: „Tie
dritte EScadron." Mittwoch d.-n 19 :. „Robert und Bertram, «der: Die
Ustiigen Booabanden." Donnerstag den 11.: „Der Hexenpfeifer." Freitag den 12.:
- „Die dritte Escadron." Samstag den 18.: „Da» M-dstun **» der FcrnweN. «der:
Der Bauer als Diillianär." Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly."
Abend» halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Repertoire des Cnrl-Tbeateri. Dienstag den 9. Januar (Gastspiel
, Julie Kaperst): „Die schöne Helena." Mittwoch den 19. , „Wüster Sann* (Fisohbftob, Wäbrlnff)
Populäres Concert.
Weber, £nrranthe, Our. noEnrt, Jcpitorsjmphonie. llSKt, Rhapsodie Nr. 1.
Wnitaer, TanRhäQser.Msrseh. Wallten ivl, Rspana, Ad Am. Postillon-Pot-
penrii. I,arRenbneher. Filinaa. o. »trnoss, Vals« Caprice. Steiner,
190>Macsch.
Entree 30 Kreuzer. Anfang 8 IJbr.
KrrrrstairsKeürmgen.
Knustlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
I. LIynarell-AttSstellung. Tllglich van 9—1 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
Emm- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 2. des Lambenax, Sitesen-
- Relief „Die tttensckiitchen Lttdeuschaslcn" nnd 14 Gruppe». Rar vis
14. Zannar. Tciglich van 9-7 Uhr. (ÄbendS bei eirltrischcr Beleuchtung.)
Eintrittspreis 6u Heller. An Sonn» nnd Feiertagen von 2—4 Nhr 40 Heller.
Galerie Miclhke N-«- A«sftsü«r»g:
I..?orath«rsan« 11. Oelgcmäldc. Aquarelle****
— Eintritt 1 Krone.— Zeichnunae«, Kunstgewerbliches.
NergrrÄKrrrrgs-GtadLtffemettts..
Etablissement Ronacher. Unerreichte
Dressur des Professor» Bonetly, Mnsical-Excrntric» Barra und da» komische
Goiyam-Qnariett.
Danzer'sOrphenm, tX., Wasagasse 33. Direktion
p. Kriebanm. Telephon 14168. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Nhr.
KM HOFamd
fWEtDMAM
6AB£KIBtRCER
|rÄ*7*WIEW
N^WvWS
CEN*7^EMTi|
CHA^PACWERI
MOET-ikAftOO»!
SPERMA'«. ECO
J|gr Grad. —Blühender Winter, Küma
besonders günstig für Kranke. Allo Ucqr.emlichkeiten der
13xistcn2 sind geboten. Theater, Casino, Concarte, Eenr.cn, Arabische Fantasias,
Yeglioni, Eegsvften, Jagden, Excnrsionen.— Wogen jeder näheren Auskunft
wende man sich an das ComttÖ d’BTivei’Sta.’ie Ai^6rien. 522
Bayers Salicyl-iCantschakpflaster
ist ein raUancllrS Mittel zur grnndttchcn, giiahr-nnd schmerzlosen Ertserunug von
HiitUtCrahseii, Schwielen u. harter Kant.
1 Lonvert diese« bestbewöhrten Hslaster» sammt genaue, Gibran.dsanweisnng loste!
80 kr!, in die Provinz 55 kr. grgcir «Stns-Nduttg des GeIVLetraqesiuMarken.
Bestellungen sind zu richien LN die ülbvihcke „zum römische» &■*!«■’■'*> Slti-N
Stadt, Wallzeilc 1:1, -dugv Äatier, Äporbeker.
291
i yevc- oEPör- oe-i/si^^AijoM.
BARßcotewKie• Paris«*
Mer fabririrt t« Keottze ttith Zr«ke»mp»sttitm«-
dronie hochfri«e Ueuffeitett, Küste«. Figvec» ete.
Offerten erbittet man unter „J. K. Sr. an die Annoncea-EppediNon von!
6, Ih Daube Jb Co., Fraakfort a. St., euunreichen. tttzl
J.' «EIFERT& Ü 11 E,
Stockerau ien.
StsciiiatBfabrik b. liätasiesserei
350 Arbeiter.
Grösste Specialf&hrik für
Transmissionen.
Consllte Aniagea ul einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Paient-Stahipanzer-Roststäbe
i oixeuerSie^al-de^rrnng. von ausserordentlicher Feusrtieständlgkelt
Patent-Rotationspumpcn und Hochdruckgebläse
tur »Ile Indnstriezireige. 223
♦


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 9 ]
Nr. 12706
Wien, Montag
Neue Freie» Fresse«
8. Januar 1900
Seite»
Freifrau Leopoldine Pittel geb. ▼. Colins-Taraienne gibt im
eigenen, sowie im Namen aller Geschwister Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Adolf Freiherrn v. Plttcl,
Sitten Am Ordens der Eisernen Krone HX. CI., Besitzers der aUlitfir-Terdlenst-
asedäUie, der KrtegsmedalUe und der Erinnerungsmedaille sn den Feldzng 1864
gegen Dänemark, Fsbriksbesltzers in Weissenbneb a. d. Trlesting,
welcher Samstag den 6. Januar 1900 um V*H Uhr Abends nach
längerem schweren Leiden im 62. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Diy irdische Hülle des theuren Dahingeschiedenen wird Montag
den 8. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der evangelischen Kirche
I-, Dorotheergasse, nach dem Eilus A. 0. eingesegnet, sodann nach
Weissenbach a. d. Triesting überführt und dort Dienstag den 9. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, nach nochmaliger Einsegnung in der Familiengruft
zur ewigen Euhe bestattet.
- Wien, am 8. Januar 1900. I
Gnldenc Medaille der intrrulltionsles
pharmaceutischen Llusstellung Äteu 1433
iihelmsdorfer
Malz-
Extract,
chemisch teitt im Vo­
rnan» erzeugt,
Ikmal prämiirt.
Mit Rücksicht auf dieAnS-
spräche der Prof. Oppel
x«r, Heller, Beek asb
Niemeyer bestens em«
t'toölei». 727
(Blaititgdn k 50 ft.,
85 fr« nab i fl. 25 fr«
Gartenbau- Gesellschaft,
WciHbnrggafse SS.
Devot» del den meisten Apotheker».
«Jos. Kiiflerle L Co. io Wien.
N ÄHRS TOFF HEYDEN
——— Appetitanregend. »»
6mtnentes Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder, Magere, Blutarme, Reamvatacenten, Appetitlose >■ S.».
Kraftquelle für körperlich und geistig stark Angestrengte.
Täglich 2-4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten in Cacao, bewirten
starke Steigern), des Appetits, der Krisle und bei stillenden Franm
Vermehrn, end Verfceswoe, der Mied. Oemsntspreehend eehs.ee
eeeb die Slatlinc; vier schneller ae Gewicht au, sobald die Matter
AÄARSTOfT KEYOEN geniessL
NÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossener Eieefss-
stoff, der keinerlei Verdautmgs-
arbeit mehr bedarf, sondern direkt
resorbirt# direkt zur Bildung von
Blut und Mnskelsnbstaaz tu*
werthet wird.
erhältlich /„ oder V„
Psnnd-PacketeN. 5 Pfimd aus einmal verj.
portofrei. AndermanB’s Erporthan»
in B obl) 1. 425
Uniformen... Effecten
für die Herren
Reserve -Officicre u. Cadetten
erzeugt solidest
13
Uniformirungs- Etablissement
WILHELM SKABDA,
Wien, IV12, Favoritenstr. 28.
Neuestes
Mressn-Sie«
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
456
2. Aussähe der 5. Aull, für
die Jahre
1897—1900.
Umfasst über Eine Million Adressen
auf 3500 Seiten. Herausgegeben von
Max Leopold. Lex.-8°. 2 starke
Bände statt 11. 15 für O. 4,25.
Durclnvegs neuo Excmpl.
Jos. Deubler, Wien,
II., Fraterstrasse 9.
Tausch gegen ein
Wiener Haus.
Ei« werthvolles landtafliches
Kut
in Galizien. in der Rähe von
Krakau, selbst Bahnstation,
300 Joch, Prima-Aeüer, Wiesen,
Teiche, schönes, neues Lchlost,
Park, Maierbof, eine sehr gut
besuchte, neu und modern ein­
gerichtete Wasserheilanstalt mit
Curhaus, Hole!, mehreren Villen,
!wird um 150,000 st. verkauft.
,Die Aecker und Wiesen sind mit
30 fl. »er Joch verpachtet,
nur 50 Joch und die Teiche find
in eigener Regie und gut in-
jffruirt. Eigene» sehr gute Jagd.
Richard Patz, Wien, Mar-
garcthenftratze 5. ros
Bächer-Einkasif.
Einzelne pater Bücbcr sowi? fleitse Bidttos
theLcn säurt zu ben yLch-rcn Preise«
GsHllkd^S Buchhaudl. u. Antiquar^
Viru, I.. SchulcrstraKe L.
Gebildeter Franzose,:
91 Jahre «’t, mit dem üiytom eines'
Licencie-es-Lcttres, die bratjiie Shrnchd
in SBort und Sihrift beherpicheud. der de«
Beruf eines GlMnan,iI-.?chrcrss ergriff, feine
2tuöien jedoch aus^Priva.griindcu unter«
tiedjen muf, Quellt Stellung all 55$
Privat--
Secrctär
Sei einen feinen Herrn. Briefe an Roberl
Waltz, 31 Rae des Ecoles, Paris«
Ein einstöckiges,
Provinzstabt 3!iÄer-
befindliche-Z
am Marktplatz einer
vv. Oder-Oesterreich-
4'/,%
Pfandbriefe
der
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In Ge-
roäS8heit des Ges.-Art. XXX v. I. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Die Wechselstuben der Union-Bank verkaufen
«es« znr Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe tum
lageseurse. Dieselben sind überdies bei allen hervorragenden
lesigen Bankfirmen und WeehslergesohäÖe» zu gleichen
Bedin
langen erhältlich.
759
Technisch gebildeter Betriebsleiter
für den Betrieb der
elektrischen Strassenbahnen
in Ansäte wird zum baldigen Antritt gesucht. Offerten mit Anqabe dcr Ghalis-!
anspruche, des Studieuganges, der disheriqen Verwendung und dec Eintrittstermim«
erbete n an Oesterr. Union»Elehtr»citäta»GeseIlschaf t> Wien. 403
Eine leistungsfähige Preßhefe- Fabrik!
sucht für den Wiener Platz zum Vertriebe ihres vorzüglichen Produclcs
eine» tüchtigen, bei der Bäckerkundichaft gut eingeführten
General-Vertreter.
Gest, Zuschriften unter „Spiritus-Presshefe 213“ an Rudolf
Masse, Wie», I., Seilerstätte 2, erbeten. 750
HAUN
ohne oder mit Ctloaoraie
wird gekanft.
©cfl. Znsckrlflcn unter „K. f.“ jn
richte» an Zeitung»- Bcrflhleitz ln
Prag» Grade» 3L. 616
Für eine Kunstbronzegießerei i»
Rutzland wird bei guten Bedüu
gungen ein tüchtiger, erfahrener
Former
und
WerrLHeirn- Hlcihmcrfchinen
zu abnorm billißien Vreisen. IV.. Margarethenstr. LL.
Kinderwagen- und Korbwa&ren-Fabrik
S. Benedikt,
II., JPra.terstra.sse 50.
I Reform-Kindersessel;
eowol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr­
stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversflhlnss,
za
billigsten Preisen.
Die einzige Niederlage der Firma
in Paris tu hsrwienUetie Artikel baüaiet siah m
Wien, I.« &ärutaers(r. 45.
Ztaü-,Garte«-,Aaogeräthk.j
Alois Hauer,
|VI., Mollardgassc 5fr. IS*
Telephon 34113. 2111
aa—■jsiiffTunnnr
Closets, Bade- Einrichtungen,
Wasch-Toiletteu, Luster.
e.FBXEDMA?IAj i-., WIEJt,
I-, Ballgaffe 4. 422
Niederlage Wien. I.,£ innerste. 13.
V^IEM
Meßermeifler
gesucht. Stellung dauernd und an»
genehm. Bei tüchtiger Leistung
Gewmnantheil. «8»
Offerten mit Zeugnißabschrifte»
unter „8. 8. 1900" an das
Attqcmcine Jnscratcu-Bnrea»
i» Prag, Grabe», Bazar.
gehmushfe
FeuerfestO
.Ca'ssenen
an»h!*nS*r«
Hpiraf 3am Nenenjahr. <-A»S-
ncil uL, colossai.) «enLen Sn
nur Adrestc. «ofort erhallen ^le 406
reiche» reelle Partien, a. Bild. z. Sn*,
wähl Besonn, Berlin 14. ARS
emcr. Leeundnr- v. Lvecialarst f. Iwctfte
und Hanlkranlhelte». uib. in (. eleUro- u.
mechano-tbernv. Anstaltv. 10- 5, anDochen»
tagen auch Ädeade v. 8—g. hielte. Apparate,
kicht- N- Wasterbaderspeclalärrtl. Nerven-,
Rückenmarks-. Blafen-, Gicht-, Ipqiad-,
Kaut, frauenärstlichen Behandlung n. Ge-
IlchloenUiaarung. Hnmanste Rücklicht. Briefe
vrompt beantworiel. Vien, i,, Frans-
Josephg-Qqal 7, Lcke RoitzeiUburmstr.
En gros.
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
u. Beten für technische, gewcrbl. n. land-
wirllstchaslliche tfwekte favrieirt it. empf.
!'»»> Erl»ai-«1». -r-ien. TO/2,
«iebensternaaffe Nr. 22. PreiAisten
graiick uni) francD. 4T
D Casp. SingerI
Specialarzt für Krnnkbrrten der Unter- l
leibdorflane. Blaleu^u. Hanrbi'sch'.vei d?u, I
Arauevlerden und Folgeznftäude>
«rnschec Lkk-rnswrise I
IVIE 3, ««I
Wieden, Heugasse 42
Ordin. von IO—I rnid ton 4—G Ubr. I
Areotae erhalten auch driesi.|


[ 2023-06-29 10:36:47.094 - 19000108 - Seite 10 ]
Best«' iu
Wien, Montag
Nene Freie Fresse«
8. Januar 1900
üfr. 12700
Tre „JHcir.en Siijeijeit" könne» mit und ohne
»ttfttc erscheine» und wird Auskiinst über alle
■nr“——--
um
Kleine Anieigen.
Chisfredriese weihen übernommen und nur je^en
Borweisnng des Jnserotenfcheines anSgesoigt,
rrconnnanderte Ehiistedriese zurückgewiesen. Aii«»
lünjte werden von S Uhr Früh bis 6 Uhr AbcudS
ertheilt, Inserate ans Wunich versagt.
RealitStekverkehr.
Ainse», Kille«, Kangründ«,
Citier.
Gißcuee Herd ist
werth. «. S. Dünnn», Architekt
in Mödling, Temelgasje 3*2, hat eigen-
J ebaute gamilienhaujer von 13 000 bis
9,000 st. und schön gelegene Bauplätze
L 3000 fl, zn verlausen, 1—l
Prachtvolle Hcrrfchaftsvilla,
Curoit Böolau, stockhoch, beste ftaudsreie
Luge, sehr schöner Garten, billigst zu ver­
lausen, Unter Chiffre „Gelegenheit^
lauf SSI" an da» SuküudigungS-Burean
d. «lalte«. 695—1
Hypotheken. Held, Eredit.
Geld ans Wechsel für eredit-
Mige GeschästSIeme, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Früchtgcnnsse Geld
ans Häuser in jeder Höhe desorgt rasch,
ronlaitt und diScret ohne Vorauslage«
lnloii Ritter v, Elanner, IB-z..
ruchlaube» 10, Telephon 82t», 108804—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor-
nterlnng frra n; Förstl, 1. Bcz,, Lelloria-
straße 4, Lhürtz, 14—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag lann vollkommen ficher mit
10 Percent löhrl. Verzinsung angelegt
»erden. Auskünfte und Rescrenzen un­
entgeltlich, Anklagen unter .Anlage
Sir. SS" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. Ill2- L
Vor Insolvent-Erklärung
»enden sich Kauslente, Gcwcrdctreibendc
r>nd Fabrikanten (Wien und Provinz)
wegen raschen discretcn Ausgleiches und
nöthiger Kelbbeschaffimg, Ordnung von
Klagen und drohenden Erecntroncn an
Langer, 9, Pcz,, Perzellangnssc Sä.
Sprechstunden von 8 bi« 10 und von
8 bis 4 Uhr, 385-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Acceptc, auch ossene
Buchforderunge», von proiocollirien Fir­
men, Fadritanten, Gutsbesitzern u. Cnva-
liercn zw conlantcn Bedingungen. Adr,
im Ank.-Bur. d. Bl, 1436— *2
Atelier, Nordlicht, Lift, auch
kleine Wohnung ;u vermiethe«. 9. Bezirk.
Porzellang. 8. nächst Schottenriug. 383— 4
Mezzaninlocale nt. Waaren-
anfzng von 0<»0 fl. aufwärts.
7. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 62. ioo7-4
ftilvr£en,
neue unb gebrauchte, stet» vorröthig r,
Anend Nothbcrger, W>cn»Ttephn«g
platz Nr. v. i
Stadtpclz
Hcrrcu-Mcntschikoffe fl. 4.—
Mezzanin- Gefchäftslocale,
l. Bez.. Schwangaffe 1 nod Tegetlboff-
ftraffe l. 83—4
Gaffengewölbe mit 6 Oeff-
uimgen zu vermietheu. 1. Be»., Grünanger
gas,- 7. 93—4
Rette« Fräulein ans an-
üändigem Hause sucht Stellung zu Kindern
Anträge unter „F. N. 943" an da» Ank,-
Burean dieses Blatte». 943—8
Parterreloeale, S. B., Liech-
tcnftcinstraßc 25, von 220 fl.
aufwärts. mos—t
9. ®e,v, Liechtensteinstratzt
Nr. 68—70. Mehrere Wahnungen, Gewölbe
und Magazine sind noch preiswürdig zu ver
geben. 108686—<
Kaffeehaus- oder Restaura-
tionslocal, event, getheilt, sowie 2Voh-
nunn sofort billigst zu vermiethcn. Näh.
3. Bez., Untere Viaductg. ÄZ. 39U4
Schaukasten, 7. Bez., Maria
hilfer str. 62. iooa-4
Distinguirte Damen finden
die größte Begnemiichkeit nnd sorg omste
Pflege zur vollsten Zusriedenheil bei divlo-
müterHebamme, Mme, Iosesine Nickel.
3, Be,., Apestelgasse 13. 983—4
Bei Hebamme mit 20 jähr,
Praxis finden Damen liedevolle. diScrete
Ausnahme, M, N a g v, 4. Bez,. Kleine Neu
gaste 2, Eingang Mitzersteig, Mezz, 16,1205-4
Frau bittet «m Bedienung
.. oder um Wäsche in» Hau». 3. D. 5. Bez,,
i- Heinegaffe Nr. 32. Th, 1,, 823—6
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme, Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8 a.
Thür 0. 108952 4
Distinguirte« Damen empf.
sich Madame. 7. B'z.. Burgg. 70. 108584*4
Distinguirtcn Damen, welche
Hcbammenb'lfe benöthigen. diScrete Auf:
nadme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditfch, 1. Dez., Färbergaffe Nr. 3.
3. Crocks 163-4
Distinguirte« Damen em­
pfiehlt sich Mme, H, B., 8, Be,, Saudon
gaste 18, 20—4
Wcchscl-Escompte für Hans-
vefitzer und Fabrikanten. Eigene Accevte
nur von fl. 1(XX> aufwärts. Äo« 9—12.
Seil ine r, 6. B.. Fügergaffe 4. 1336—2
In miethen gesucht.
Krustone«, Matzuunge«,
Geschäftslorale re.
*. Zahrcswohnung gesucht in
einem der Wiener Bororte. 4 Zimmer. 1 Lab.
todes 3 Zimmer. 2 Eabinette) entsprechende
Nebeuräume. Bad, Gas- und Wasserleitung,
Garten HanS zum Alleinbewobnen be­
vorzugt Offerten unter „Solid" post­
lagernd Wien, !94. 1249—3
In vermiethe«.
Pensionen, Motz»«»-«»,
, Grlchiistslorale rr.
EincAchtel-Burgtheater-Logc
Rr. 10. l Rang rechts, für gerade Tage
S ro 1900 M vermietben. Auskunft bei
). Prior, 1. Bezirk, Co«cord>a»Iotz
Ar. ). 384-4
Elcg. Monatswagcu mit
Gummirädern zu vermiethe». Ritsch.
8, Bc;„ Amerlingstrahe 8, 1563—;
Pensio« „E x «| u i s f t e“
Superior Boarilinp- honse,
Grabcn.Palaiö Eauitable.85 —4
Pension, Vivnn» 9. Bez.,
rankgassc 6. Gemüthliches
eim, bescheidenste Preise. 326-4
Cabinrtte, diverse Bezirke,
Leopoldstadt. Trcustraße 7, 54, 56, Strom­
straße 65, Landstraße, .^hunngass'' 10. Favo­
riten, Gellertgasse 19. Quelleugasse 18. Abö-
berggaffe 0, 11, 13 und 15. 2539—4
ESwohnung im 3. Stock,
echioangrsse 1, Kärntnerfirabo 26, zutu
JtEaitcir.iin, vrst-hcnd att« 1 Ecksalon tu.
Gttcc, 6 Zimmern. 2 Caitineitcn, Bor-
,immer, Bad, Knchc, 2 Dienstboienzini-
mern «. Prrsoncnanszng. DO—4
In bester Lage in der inneren
Stadt sind einige größere und ttciiicre
LZohnnngc« zu Vermi-Ikcn, Jeder Comfort
gedotrit, 1, Bez, St, Annohos. AuSliinstr
daseldit bei der HouSverwattnng und beim
Portier, 1023—4
Zimmer, Küche, auch größere
Wohn. div. destrke, ('eopoldftabt. Treu-
strafe 7, 54, 56, Stromstrafte 65, Leipziger-
firotze 16, Wintergassr 42. Landstraße, ^hnnn-
gaste 10, Dittrichgaffe26, Favoriten. Erlech^
gaste 13S. Gellertgaste 19, Quellcugoste 18,
AbSberggesse 11 und 13. 1538—4
vochelcgante Wohnnnqe»,
1 Erkersalon, 2 Zimmer. Eatinet, Bad -c,
1. Brz„ Favoritenftraße 47, 1087-1—4
Schöne Wohnung, zwei
Zimntcr, 2 Cabinctte, 2 Borzjmmer, 1 Küche,
1 Srcis. 1 Tirncrziutmcr. Alle» licht und
sreitnsitÄ. Moz-atiin, elellrischc Brleitchtnng,
schon od Januar oder »cbrnar zu vcr-
mirthen, Zins 640 st, «tnr einige Schritte
von der Sandürahe, Hunptflraße eniserni
8 Be,, Eßlarngasie Nr, 6, Auslnnst deim
Pori ier, 890—4
-Heugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesundeste Sage, größere Wohnnng.
pe r Februaitermin. 108043—4
3 Zimmer, Cabinet, gaffen
seitig, sonnnt Zugchör 110 fl. vierlsistihrig.
b, Be;, Tichtelgaste W, 108720-4
Grösicre Wohnungen mit
Bad und Slufzug. Miethe
1150 fl. und 1300 fl. 8.B.,
Joscphstädterst rasie 3 4. 10 05—1
Mit allem Comfort ansge-
flattete Wodnuna: 3 Zimmeri Bor-, Bäde-
unb Mädchenzimmer. 9. Bez,, Sahn-
gaffe 33. 738- 4
Wohnungen mit Bad nnd
Auszug von 900—1400 fl.
7. Bezirk, Mariahilfcrstraße
liti 6wa 1006*^4
Dame« von hier und ans-
wärts, die Hebammenhilfe benölhipen, finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraßs'46, l St.,
Thür 7, Eingang Hcbragasse 1. 636—4
Damen von Distinktion,
welche den Beistand streng discreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, eaipfiehlt sich
&vau J. rS ez., Novarar. 54,
Hochparterre, Thür 1, nahe der Norv-
bahn, Tramway-Haltestelle. 797—4
Offene Stellen-
Bacantc Posten aller kauf
mättnifchen Brauch-» nnd Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlungs-Abtbei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, l. Be-,,. IobanneSgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
HciznngS- u. BeutilationS-
techuiker. besonders iu der Einrichtung von
Trockenanlagen wohlvcrsirt.rüchtiq. Zeichner,
für Bureau und Reise verwendbar, wird
sofort aufgenommen. Offerten (mit Bei­
schluß einer Photogravbie, die jedenfalls re-
toornirt wird) unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit zu adresiiren unter „Bentila-
tionstechniksr 142" postlagernd 8/4
Maria-Trengasfc^ 922—5
Adoocaturskanzlist, Steno­
graph, wird sosort anigenommen. Unter
„Tr, R. A, 4" an da» Anlünd.-Bur, dieses
Blatte», 1632—ä
Verkäuferin der Modisten
brauche nur mit besten Referenzen wird
sofort aufgenommen. Warrnger. 1 Bez..
Tuch'.a ubcn 6, Mezzanin. 626—5
Erzieherin (Jüdin), nicht
Über 30 Jahre, wird für eine» zebnjährigen
Knaben für G'n; aufgenommen. Selbe muß
perfect französisch können u;tb im Elavier-
unterricht perfect se-n. Anfragen bei A. Zilz,
2. Bez.. Gr. Mohrengasse 27. Norm von
9—12. Nachm, von 3—5 Uhr. 1514—5
Sofort nach Deutschland
Pendant tüchtiges Stubenmädchen Pr'lva!-
hoashall. 2 Eüssierinuen für Wiener Cafe,
solider Austritt, auch Arffättgerinr'cn.
Offene)» mit Photographien. Näheres
Tr. Breuer, Altcrimartt Nr. 5, Elber^
feld. ll-03-5
£ Gesucht eine tüchtige Bürgcrs-
köchin mittleren Älter», mitIahrcszeugnissen,
die im Häuslichen mildilst, neben Liuben.
miidchen. 1. Bez,, Marc-Avrelstrage 7.
1, Stock, Thür 6. Vorzustellen 11—12 und
2—3 Uhr. 1661—6
Stellen-Gesuche.
Dauernde Vertrauenssiellr
such! ol» Cassier. Seiler ec intelligenter
tüchtiger Mann von Reprösentatton, Cürist,
mit Äljühriger Praxis au» der Eilen-,
Maschinen und Ailccnranzbranche, «eit
6 Zadren Secrelör einer Hanptageulschast,
perseeter deutsch-ungarischer Cariespond-ni
mit hdderer E-ution, Geneigte ÄnttLge
unter „BertraueuSwürbig 39" an
das Ank.-Bur, erbeten. 133 9—6
Concipient, sehr tüchtig,
sLurmtlickc Rigorosen und Staatsprüfungen
mir Auszeichnung. Sjährige Praxis, sucht
drachmitragsbefchästiszunü. übernimmt auch
Borbereitung zi' zurMschcn Prüfungen.
Tr. Sch., 9. Bezirk, Pramergafst SLr. 16.
Thür 13. 893—6
Junger Mann mit schönen
Zeugnssfen u. Handschrift, guter Nachsrage.
Im Zoll-, Postwescn n. kl. Comptoirarheiten
vertraut, bittet inständigst als Geschäfts-
diener, Laufbursche, zu Schreibarbeiten oder
was immer für einer Beschäftigung unter­
zukommen. 9. B.» 5/2, Arbeilergasi'e 37.
' chür 30. 903-6
Fabriksbeamter (Christ),
26 äahrc alt, mititärsrei, sucht Stelle Ge-
neiate Antrüge unter „T Ü ch k i g" an da»
Aul -Bue, d. Bl,. 410—6
Junger netter Man« bittet
um Stelle at« Diener in Hotel. Privat ob
Clvd A, M., 4. Bez,, Leibenstoftgafse 4,
Thür^O, 9J1-6
Destillateur» mit der Mani-
V»>atiou von Liqueuren auf warmem und
kaltem Wege vollkommen vertraut, sucht
Stellung. Gest. Offerten an OSkar
ö i s ch l. S. Brz,, Prttmcrz. 6, Th. S. 811-6
Erzieherin, tüchtig im selbst­
ständigen Ilnterrichie, derzeit auswärts,
sucht Stelle (auch Ausland). Lehrt alle
Ci. Voll»- und Bürgerschule, ev. Fort­
bildung, pers. Frunzöstsch, ist auch musi­
kalisch, des Engl, und Ziul. kundig.
Vorzügliche Prüsuugserfolge. Prima Wr.
WirlungSjeugniffe. linier .Selb st-
st ä n d i g lg" au da» Ank.-Buieau d.
Blatte». 182—6
Deutsche Bonne, welche den
Handarbeiten- u.«indergarleueur» adsalvirte,
bittet um Posten z» grösteren Kindern. Briese
erdeten unter B. 8t„ 12. Bez., Erumeq, 2,
3, St,, Thür rechts. 1664—6
Eine Köchin für Alles sucht
Posten bei lPolen) Ehristen oder bei jungem
Ehepaar, 8, Bez,, Langegaste 60, 1, SI„
Thür 19'/-. 1634-6
Junge
Köchin,
ihrem Fache, sucht neben
Stelle, St. t, 8. Bez,
Thür 23,
tüchtig in
Stubenmädchen
Florianicsaffe I.
1535-6
Von Cavaliere« abgelegtes Eine arme kranke Mutter, ll.
errenklelder im besten ^ustowe, die schon seit längeren Wochen im MWÄÖCW*UCPCrjjlCl)Ct st»
■itunl tltfk /«ft*» ftinitt i— —.4 *■ L
Herrenkletder
elegant unb sebr billig im Kleidrr«
magazin „zum Ocstcrreiitzer", Stabt,
Singrrstratze 4, im 1. Stock, au»
Klciberlrihanf talt. 18—9
TeppichhanS 8. Sclieln,
1. Bcz., Bauernmarkt 12. Preis
rebuctioii der orientalischen Teppiche
Echter Perser Bodentepvich. 320X260 Elm,
groß, st, 53; echter Perier Bodenteppich,
37&X?80 ßtiM. groß, fl. 79; echter Perser
Bodcnteppich, 426X310 Ctm, groß, fl, 98;
echter Perser Nederwurs fl 25; echte» Perser
Lomdreguin fl, ll: Smhrna-Lnüpsteppich,
long 300X200 Ctm,. fl. 36: Smhrna.
lknüpfteppich lang 360X260 Etm„ fl, 63;
Smnrna-Kuüpsteppich. lang 4MX300Ctm,.
fl, 72; Smhriia-lkuLpfkeppich, lang 460X360
Ctm,, fl, 96; echter Pers-r Vorleger fl, 8:
Smyrno-Borlegee fl, 6,60 Große Auswahl
in echten Äaramanie- Portiiren, Dsidsim
Porliiren, Eseltaschen re, re. 644—9
Besseres Mädchen, welches
g»t kochen kann, focht Stelle.- 2. Bezirk.
Landelmarktgasse 7, Th. 12. 1566—6
Mädchen, das einfach kochen,
waschen und bügeln kann, bittet um Posten,
A, T,, 9. Bez,, Liechtensteinstraße Nr, 67.
Thür 4, 1619-6
Unterricht.
AuSgezeich. Clavierlebrerin,
bekannt durch ihre vorzügliche Methode,
hat einige Stunden zu besetzen. Adeeste
im Anl.-Bnr, d. Bst 214-7
JnngerParisergibtStnnde«.
Honorar mätzig. A. Bapt, bei H. Prof.
Gourdiüt. Ltariahitferftratze 12. Th. 6.105-7
Staatl. geprüfte französische
Lehrerin erthetlr Unterricht. 7. Dez. Lernard«
gaffe 12, 2. St., Thür 17. Man bittet,
genau die 2 ,hürnnmmcr zu beachten. 664-7
Geborener Engländer lehrt
eanreet Englisch oder Französisch, garan-
tiri innerhalb 3 di» 6 Monaten, Ueder-
jeugende Wiener Reierenzen, Mr. u, MrS,
Joliffe. I, Bez, Bräunerpraße 9,
2, Sig„ Th, 20a,. 1198—7
Gediegenen Unterricht in
Phitol 0 siie, Mathem, Stencgr u. deutscher
Literatur ertheilt Hochfchüler. Gest. Zufchr
an H. Armin, 2. Bezirk, Brigittenaner
Lände 6, 1. St. Th. 5. 812-7
Stadt. Bürger schul-Lehrer,
erfahrener Pädagog, spracheniundrg, un­
terrichtet in alle» Gegenständen der
Volks-, Bürger- und Realschule. Derselbe
wäre eventuell auch geneigt für freie
Nachmittage eine Stelle als Verwalter,
Seeretür oder dergleichen ;r. oeceptiren.
Gest, Zuschriften erdeten unter Chistre
»Erfahrung 9- an da» Ank.-Bur.
dieses Blattes, 106187—7
Techniker (l.), Matura mit
Auszeichnung, tüchtiger Cor.epetitor, mit
6fähriger Praxis, ertheilt Realschülern in
allen 'Gegenständen, Obergymnasiasten in
Mathenmiik und Pdhsi! Nnierricht nnd be­
reitet zur Jntelligeuzprüfiing vor. 2, Bez,,
Äl. Schifigasse 4, 2, Stg„ 2. St, 35, 1141—7
Techniker, I. Jahrgang, die
Realschule mir ausgezeichnetem Erfolge
adsolvirt, ertheilt Unterricht in allen Real-,
Bürqer- nnd Bolksfchulgegenständen. Refe­
renzen aus den beiten Häusern Gefällige
Zuschriften unter„M. 1610" 4. Bez., Mayer-
hosgaffe 3. 1142—7
Techniker (IV), erfahrener
Jnstrnetor, mit Referenzen von Proke^oren
und difting, Wiener Häusern, unterrichtet
pical- Boits-, BL ger- und Handelsschüler
mit sicherem Ersolg, B, F.< 8. Bezirk,
chlö;;elgaste 9, Thür 8a. 691—7
Philosophie-Hörer im letzten
. (rhrqange unterrichtet mit Erfotss in Latein,
'Iiathrmotik, Geographie und Geschichte, be­
sonders Unter- Gymnasiasten. Besitzt in
Folge fe'.ver Bordüdun^ specielle pädacsv
gische Fähigkeiten. Antr. unter ^Geeig^
neter Pädagoge" an das Ant.-Bur.
Blattes. SN—7
Hochschnler mit ausgezeich­
neten Referenzen ertheilt Unterricht in
Volks- und MiitelschuIgegenstLnden, Vio­
line, Französisch. S. Bezirk, Harmonie­
gaffe 2, Tl,str 14. 615-7
Ein
diltinguirtes Fräulein
von ersten Bieistern Wien» und München»
»Sgebilret erttieili Unterricht im Zeichn.en.
XI» und Agnarellmoien, Adresse im Ank,-
L'nr, d, Blotte«, 10!0-7
Dam« pa-ialenne dlpldmöe
bonncs refercnccs, cborchc, avant*midi oa
!s?on. 7. Bez., Bfeitegasse 4, 2. Stiege.
1. St, Th, 27. 1568—7
Parisienne distingnee
donne le$ons, gramraaiio et conversation:
taitaussi les ebapeanx. Helbne Jaquet,
4. Bös., Waaggasse 9, porte 1. 509—7
Musik-Anlirumenle und
Mnsikaffen.
Proksch »Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben, tzeihgebühe billigst, auch
für« Laub. 1. Bez,, stührichgoste 4.'l2ft!—8
Clavicr-Ein- nnd Verkauf,
Tausch und Bermiethung. Forst l, 1. B..
Bellarrastratze 4. 847—8
Mignon-Clavier, neu, «m
100 st, zu verkaufen, 1. Bezirk, Bellaria-
firaße 4, Parterre Th, 8, 663—8
Clavicr- und Harmonium-
?eidanstalst Ein- und Verlaus, auch lim
lausch, Aibin Förftl, 1, Bez., Bellaria
ftraße 4, 15—
Mnfikalie« werde» bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Musil-Antiquar, !,. Bezirk.
Doratheergaste Ist, 42—8
Kaufe und Gerkäufe.
Bo» Hcrrschaite» abgelegte
f mrenfteiber elegant unb billig bei
•cob Welnbets;er, 1. Bezirk,
Weidburggakse 5, 1. Stock, neben
,^öotei Elisabeth", auch Slriderleih-
anstalt. 19-9
Gelegenheitskäufe. Faschiuqs-
Wollstoffc 35 kr, per Meier; Seiden.Go,e-
ftoffe 90 lr, per Meter, Colestale AuSwaU
feinster Wollstoffe in allen Karde» für
Ballkleider zu tief berabgefetzten Preise»,
Modewaarengeschäst, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr, 13. S. Schein, 510—»
Herbst- «ud Winterlodcn,
120 Eim, breit, füs Dameneostüme. Reizen
mäniel, Krägen und Jacke», in den schönsten
Farben, wie schwarz, blau drap, braun
grau grün. re„ srüder fl, 1,60, jetzt nur
48 Ir. per Nieter, in besonder« gnierQualitäl
srllher st 1.95, jetzt nur 65 Ir„ per
Meter, Stoffe für Kcrrrn-Lobcnanziige
sind zn den dilliaste» Preisen zu baden,
Tnch-Chebiot ffür Damencostümc,
120 Eim. breit, in ollen Farben, früher
st, l,7d, jetzt »nr 48 kr. per Meier
Autzschl. km Tnchrcstengeschöst, W>cn,
1, Bez,, Jasomirgottstratzc 6, beim
Stephansplatz, 40—9
Damcntuch, 120 Cm. breit»
in allen Farben, früher ff. 1.90, jetzt
mtr 58 kr. per Meter. Ausschließlich im
Tuchrcsicnlieschäft Wien. 1. Bez., Jaso-
mirgottstr. O, b. Stephansplatz. 336 -9
Zahle die höchste« Preise für
Wödel, Porzellan, Mas. Nippes, Klei­
der, Uniforinen, Antignitöten, sowie
Bodenlram nnd ganze Verlaffenschnften.
Komme auch in die Provinz. Adresse:
S ck a ch e r l, 1. Bezirk, Sierngasse 2.
1. Stock. 302—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
N. neue. billiger altz Überall bei E nt i
Beiner, Bien. 1. Bezirk, Enlzthor-
gaffe 4. 3—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr alö jeder Andere für alte Herren«,
Damen- und Ofsieierskleider, Schuhe.
Wasche. Berlasfenfchaften :c. :c. Eine Karte
genügt, komme gleich. Sofef Goldsand.
1. De,.. Fleifchmarkt 10, früher 3. Besirk.
Hauptstraße 96a. 877 —9
Oceasio» in feiu.Galauterie-
Bronze- und Ledenvaaren. von 60 Pereent
billiaer nt» regulär, Cevlon-Melangc-Tdee,
reinste und geiündeste Torte ü 6 lr per
Deka. 4 fl, 60 kr per filo. Kleiner.
8. Bez., Gr. Mohrcugaffe S. 9—9
Spiiale liegt, mit einem achtjährigen
Knabe», der leider leinen Vater mehr
hat —derselbe ist bei einer stsra» in Kofi
und hat nicht» zum Anziehen, kaun da­
her die Schule nicht besuchen— bittet
kniefälligst edle Menschenherzen um alte
Schuhe und Kleider für den armen
Knaben zum Anziehen, 18. Bez,, Leiier-
mahergaffe 36, Thür 3, 1143-0
Sontrrrain-Slt-theiliing lSchpte««.
xlnenb Oiathdergee,^
I. Bez., Stephautzplntz 9J*. 9,
. Häufer-Admiuistrationeu er­
bittet bersirter Hausbesitzer. Briefe er­
beten unter,F. R, 92" NN da» Ank.-
Bur. d. Bl. 993-0
An Gewinn von über zwei
Millionen Kronen jährlich participiren Tdeil-
nehmer. die im Weiie befch idener. wöcheut-
lich oder Mouatlich \\\ leistender Einsah»
lunqen sich Ersparnisse aniammeln wolle».
Kapital nebst Zinsen gekanat zur
ÄZiederrückwhluug. Gegen 5 kr-Retour-
marke sendet ausführtichcre Bedir'gungen
die protocollirte Speditionsfirma M e 1 l i u-
gerLPleß. Budapest. Karlsriug b. 820-0
Geborener Franzose über­
nimmt liierarische, technische, sowie com»
merzielle UedersetznngSarbeilen in sran-,
zästscher Sprache unter eontanteren Be­
dingungen als UebersetznngS-Bureau. An­
fragen »nt«- „Weltausstellung
Nr. 1900" an da» Aulünb,-Bureau diese»
Blattes. 763—0
An Damen. Atelier für
Schönheitspflege Mme. Ernestine Eh,|
Schleier'» Nächst, 6, Wariahilier-
stratze 19-21, 1, Stock, Thür 10. Borzüg-
£UR HERSTELLUNG
«LLCK ftRTCM
WERTH PAPIERE,
ACT1EN, COUPONBÖQEN,
OBLIGATIONEN. CHECKS
cnpricm.r 5tcn Oie
R u. K. HOr*
BticnomicKCREi u. Lirnoaivwie
EMIL*. ENGEL
WIEN
> I. SCHOTTENRING 16.
(B0R53Qi:-3SUDe)
Mrffcr- htcdc-, Klaschintn-Putznll
präge in—»i, 1. ecioir, Lgur iu. Vorzug-^
liche.^ gänzlich uiischädliche Präparaie und AlhllilTAtliklllkll-Ilktlskll llllsüllk
Franeo-Bersandiin 6 liilo-Paketenäfl. 3,66
der Häut," sowie"aller wie immer gearteten
Schöiiheitssehler, Gegen Einsendung der Abgabe -- /> Kll»-fl,aleten»„— .40
Marke sofortige Antwort. 576-0 3tt)UlirQtIlUflu!hl( „Eappoldhof
Wien, V., Pilgramgoste (©tabtbabnitation)!
Mieder-Fabrikanten finden
150 geübte Näherinnen in Barn i, M.
Briese unter Chiffre »A. Z." postlagernd
Värn i, M, 198482-9
' LpooisiilLt Sabmirgelsablgiktzohsidan.
Vertreter.
Ein mit der Branche durchaus vertrauter
Vertreter qeiucht. Derjelbe muß in den
Herrenklcider nach Matz
gegen Monatszahlungen. Cor-
respvndcuzkartc genügt. 8..
Steiner. S. Berirk. Untere einf^Ian. Kreisen gut eingesührt sein und
OI.T r‘ -!' t Pri-nl!-!,ieserenren ausg-beu können, SSck-
Angartenstratze Ir». 1489 —O doutsohe Sebrend Aocumnla-
toren-Fabrift O.Bcti rcmi.Fraiili-
*‘“ 611
Elter» mm» Vormünder, die
rasche Bersor uug nod sichere Existenz ihrer
Kinder anstreben, belieben kostenlose Anfrage
zu richten an ^Jnst. f.Erziehung-, 18 Bez.,
Nieglergasie II. 289—0
Durch SO Jahre praktisch.
vvrrüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wanke, 6. Ae»., Mariahilier»
ftraße 41. 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—1 Uhr. 2—0
Hausnäheri« empfiehlt sich
für Wasche. Kleiderändeeinigen, lkindec-
kleider, 4, Bezirk, LamdrechlSgasse Nr, 8 a,
Thür 12. 1662—0
Oclgcmälde, modern, wegen
skamiliendcrhältniffe preiSivürdig zu der-
kaufen, (Händler ausgeschloffen,) 5. B.,
Margarethenhof, 6, Stg„ 1. S t. 171—9
Wege« plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern eleg. Möbel
verkauft. Schlaf- und Speisezimmer. Perser
Teppiche. Bilder. Uhren rc. 1. Bezirk, Renn-
gaffe 6. 1. St., Thür 11. 694—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilserstraste 117, im Hose. 198946—9
Complctes Schlaf- nnd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verlausen. 1. Bez., Singerftraste 6,
1. Stock. 1357—9
15Ö Stück neue Fnhrfäffer
sind wegen Raummang-'ls sehr billig zu
verkaufen. 9. Schwender, Weing'.vß«
bandluna, Wien. 3. Bezirk, Unaaraasie
9!r. 37. 108695-8
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mil echten Ledermöbein, Teppichen,
Bildern und Luster» sehr billig zu vee-
knnsen 1. Bez., Singerstraße 6, 1368—9
Möbel auf Raten, 6. Bez.»
Gumvendorserstraße 34, 36 u.38. 10877/-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, complet euylisches Schlaf,
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
nt. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.
Singersiraß« 6, 1. Stock. 13.9—9
Gutes Hansschmalz, einige
100 Kilo. i» der Reüanranon Franz
Super, 1. Bezirk, WiPPling-rstratze
Nr 8. 1065-9
Rippcuheizrohrc, so lange
das Lager reicht, billig abzu­
geben. Unter „»ippenrobre
Kr. 1399 an das Ankünd.-
Bnrea« d. Blattes. 233-9
Dynamomaschine «. Elektro­
motoren billigst bei E. und L. Hirsch
Wien, 2, Bez,, Winterg affe 18. 11—9
Rippenheizrohre, garanliri
erstklassig, billigst. Iiitlr,»
ürat'li, L. Bez^ Czeruin
gaffe 3. iK—9
Kauf ir«d Uerkanf von
Geschäften.
Holzwaarenfabrik wirb znr
Erzeugung eine« MaffenarlikelS der Musik,
brauche für sofort gesucht, Gesällige Anträge
unter „Sch. A." postl. Trieft. 1620—0
Allgemeiner GerKeSr.
Patente, Marken n. Muster
durch Ingenieur V. Tiselüci
Patent-Anwalt» Wien, 6. Bez.,
Mariahklferstratze 37. 8lli-o
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehllen Damen insHaus. 1 fl. 20 kr.
Liechtünsteinstraße 67, Thür 4. 1518-0
Waschanstalt«. Feinpntzerci
im eigenen Hause übernimmt HerrschartS»
wasche zum Putzen zu mäßigen Preisen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 489—0
RoxräselltüllL äsr
Ic.ii.L. österr. Hofliefaran £en
STEINWAY& SONS
Julius Blttthner«
Bernhard Kohn,
r ^er erster in- ts. ausländ. Fabricate»
Ilimniolpsorts. 20« 1. St«
Nene Statzfiügol 320—2000 fl*
Pianinos 230—1200 fl*
Harmoniums nnd fiberspielte
Instrumente. 19130
200 Stuck Auswahl. a
Grösste Leihanstalt.
Wiener Internat.
Privatdctcetive-Jnstitnt, 1. Brzirk,
Ärüunerftratze Nr. IO, Lirectron:
Johann Hüller, allgemein empfoh­
lener anerkannter Specialfachmaun, desorgt
unerreicht: persönliche Bellrauensangelegen-
beiteuHeiralsauskünfte, syftemattfche
Ueberwachungm! Pcrsonalaustünste! Erui-.
rung anonymer Briesschreiber! Reise-Auf­
träge! Aufklärung mysteriöser Vorkommen­
beiten! Delicate Recherchen! Famlliendisto-,
rische Nachforschungen! Vcwcismaterial! NÜUOhMek tMMt SOO
Scharfsinnigste Durchsübrung! Eingeschulte Wffgqons, lieferbar FebrUffv
internatiouake Wertverblndttirgeu! Wahr-
hcitSgarantie! Wahrheitsbeweise! Ae:-^ ^IS -vecemver
testbewädrtefic Geheimagentur! Verschwieg Gest. Anträge unter -,K. 8. 10 a* 4
gettheit! Bchördtich autorisict! 135—Oj an daö Ank.-Aureau d. Dl. 484
Weisskalk!
Gew. k. k. Criminal-Gehcim-
oftcnt. jetzt behördlich autorisirter Privnt-
Drtertive. 2, Bezirl, CirenSgaffe Nr. >6,
Stiege, 1 Stock. 108281—0
„.,„. Entrahmer „Jfrani", eipsachsie, beste unb
,, Verilas, untvcrsclle, tnler- billigste Centtifnge, leichter, «rräuschlaier
nationale Gcheimaqentur, Gange, begneine «einigting, ^schärsste Eni-
Privat- Detektive- Institut mit 'L7'L^°"ns^W-
specieller Wiener Localab- apparate, Buttermaschinen und alle
»Heilung, Wien, I. Bezirk, lOnstigen Mollereigeräih-; Blduer .*
Karntnerstratzc 35 funouff^/ ,cl8ChmaMU> i900J
listet ^iWststWstf 5® öttHCdst* 2 f Durch jede Buchhandlg. zu beziehen:
&"• Wiener Kochbuch
reich, Deutschland, Amerika rc. sur jea.« Hantzsinit. Mehrfach
^•-~- erprvbte Origin l-Rccept .ttnt.
g vieler firaue» heranSg. von
PTWir.
dicnste uuzähligcmale belobt Srig,-Pra»t,-Lnb st. 3. anq bi,« s.ss,
und glänzend dccorirt. Best- Neuestes und brstes Kock,buch, s« Brü-
renommirtcs, distingnirteö milkt mit der großen silbernen Medaille.
Unternehmen, Gescdäftsprin- Bering VON IN« ii--! Wir»,
' fiäratnerftrnfte SJO. 9i"
altbcimetct epccitl' m
mann, ira früheren Staats
cipicn: Streng verschwiegen,
ernst, ruhig, ausdauernd, cou-
lant. Ehrenhafte geschulte Mit­
arbeiter überall. Atrsgczeich-
»ctcs Wiener Localpersona!.
Thätigkeit: Geheime Aufträge,
Bcrtrauenssachen.Hcirats-nnd
Privatausküuftc,Ehc-Affairen,
Familicnbcrathung, Beweise
aller Art, Beobachtungen,
Nachforschungen
246
BcrpfändcteLosewcrden a«S-
aelöü. der Mehrbetrag bis znm Pollen
TageScnrfe auSbezahtt, sowie dieselben
Lose gegen Heine Monatsraten eautanteft
mit sasortigem Svielrcchte zurückverkaust.
Wechselstube 0>t« 8pUe, I. Bez.,
Echotkenring SS. 22—0
Als thätiger Mitarbeiter
würde eia lkausmatzn einem soliden auS-
dehnnngssähigen Geschälte oder Unter­
nehmen sofort beUeeten, AuSsühriiche An­
träge unter .Christ 2QQO~3000“ an dar
Anlünd.-Bur. d. «. 1633-4)
Tag- «. N a chtdienst. 1571 -0
Privat-Dctcctive» geprüfter
Fachmann, gewesener k. k! Eriminal-
Seheimpolieist, Besitzer amtlicher Belo-
hnngddcerete für aufferordentlich ersolg-
«iche Dienftlciftnnge», übernimmt diS-
erete Aujirüge jchwierigiier Art, Beob­
achtungen. Siecherchen, Reisen. Loses
p. P e i j e I. 1. Bezirk. Nanhcnstein-
gnffe 19. 240—0
Wichtig für Conto Inhaber
des f. k. österr. und köo. nng.
Poftsparkafseitnuiles.
ZiD^entäbp.lIen und
toter-Ciusto-CoiTent
nebst Abrechnung mit ausführlichen
,. Erläuterungen versehe» nach dem
re »Retiulattv der leiden Postfparkasseu-
^ &ytcs Ü01J Sigsinai ct Jassnigr r,
Asftcuranzbeamter.' Der stärkste Ber­
kehr sofort vollüändi.^ berechnet. Dem
Wrrkchen sind 2 Abrechnnngsblanquette
zur Ausfüllung beiktelezt. Preis incl.
Frauco-Zusendimg 80 Heller. Au haben
in der Buchhandlung 24492
USoritx Perlet, Wien,
I., Sellergasse 4 (Graben)
Gew. (. k. Wiener Detektive,
freiwillig ausgetreten, mittelst Deereten
belobt, jetzt Privnt-Deteetive, Stefan
Cbodonnsky, 2. Bez., Weilttrau-
bengafse 8, 2 Stiege. 1. Stock (neben
Eart'bealer) übernimmt alle in sein Rcijort
einschlagende Aufträge unter strengster PiS-
cretiau. 108279—0
Bin glücklich und setze erstent Nck
Deine Nachricht. Wäre noch Allel möglich.
Viele Küsse. 7dl
Schn•
Samstag innige Knssi
•»
I.
761
Heiausgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»rralltw-rtlicha SOtulm: Karl Felix Köhler.
Vwckkrri brr „Kennt freien Presse" r Reinhold Geyen
Papier: Guggenbacher Papiersabrit

